Animales complejos que vivieron millones de años antes de la Explosión Cámbrica, revelados por huellas del fondo marino
Por James Ashworth

Primera publicación: 9 de julio de 2025

12
La Explosión Cámbrica es un momento histórico en la historia de la vida en la Tierra, cuando muchos de los principales grupos de animales aparecen por primera vez en el registro fósil.

Sin embargo, nuevas investigaciones sugieren que muchas de sus características clave ya existían millones de años antes, durante el Período Ediacárico Tardío.

La Explosión Cámbrica puede haber sido menos un estallido de evolución y más un florecimiento final.

Este evento, que duró entre hace unos 539 y 519 millones de años, marcó el inicio de la aparición de los principales grupos animales actuales. Ejemplos de estas diferentes categorías, conocidas por los científicos como filos , incluyen los moluscos, los artrópodos y los tardígrados .

Aunque los animales existían antes de la Explosión Cámbrica, en un período conocido como el Ediacárico, han sido difíciles de estudiar, ya que rara vez fosilizan. Generalmente, los únicos vestigios de estos animales son los fósiles traza, como las huellas y madrigueras que dejaron.

Nuestro científico, el Dr. Zekun Wang, ha liderado una nueva investigación para descubrir qué pueden revelar estos rastros sobre los animales que los crearon. La forma de un animal puede vincularse con las huellas que deja, mientras que su recorrido por un entorno puede utilizarse para inferir qué sentidos pudo haber tenido.

“La vida en el Ediacárico ya no era microscópica, pero, por lo general, no podía desplazarse por el lecho marino”, dice Zekun. “Sin embargo, para el Cámbrico, la vida animal sí podía explorar el lecho marino. Algo cambió claramente, pero los vestigios fósiles que sobreviven de esta transición carecen de muchos detalles anatómicos”.

Al estudiar sus propiedades matemáticas, podemos inferir cómo podrían haber sido los animales que dejaron las huellas. Observamos una clara progresión hacia sentidos y formas de movimiento más avanzados, así como perfiles corporales más esbeltos, al final del Ediacárico. Esto sienta las bases para la Revolución del Sustrato Cámbrico y la Explosión Cámbrica.

Los hallazgos de Zekun se han publicado en dos artículos en las revistas Proceedings of the Royal Society Babre en una nueva ventanay Geologíaabre en una nueva ventana.

Dos fósiles de cuerpo de Kimberella, círculos gigantes llenos de crestas que emergen de una línea central, preservados en roca naranja.
Las impresiones de animales como Kimberella son algunos de los pocos fósiles corporales que sobreviven del Ediacárico. © Alizada Studios/ Shutterstock

La vida en el período ediacárico
El Período Ediacárico duró casi 100 millones de años, desde hace unos 635 hasta 539 millones de años. Es un período en la historia de la Tierra en el que la vida evolucionó desde conjuntos de células más simples hasta estructuras más complejas compuestas por diferentes tejidos.

Mientras que algunos organismos resistentes ya se habían trasladado a la tierraabre en una nueva ventanaLas plantas y los animales vivían exclusivamente en el mar. Los sedimentos del fondo oceánico ocasionalmente atrapaban a algunos de estos animales de cuerpo blando, preservando especies como Kimberella y Dickinsonia como fósiles corporales.

Sin embargo, la mayoría de los animales móviles de la biota ediacárica se conocen a partir de rastros. Al principio del período, estos solían ser simples senderos horizontales y madrigueras, pero cambian hacia el final, a medida que las huellas se vuelven más complejas.

La investigación de Zekun se centra en la suavidad y la precisión con que giran las huellas para revelar nuevos detalles sobre el animal que las hizo.

“Piensen en una serpiente, por ejemplo”, explica Zekun. “Aunque estos animales no existían durante el Cámbrico, una serpiente siempre trazará un largo y sinuoso camino detrás de ella debido a su forma esbelta”.

Como resultado, hay ciertos giros que esta forma de carrocería jamás podría realizar, ya que solo se puede doblar hasta cierto punto. Si hay cambios bruscos en el ángulo de una pista, entonces debe haber sido realizada por una forma de carrocería más corta e incluso redondeada.

También podemos vincular la fluidez de un rastro con la percepción de un animal, ya que los animales con sentidos de largo alcance pueden planificar un viaje directo hacia la comida. Si tienen capacidades sensoriales limitadas, el animal solo encontrará comida cuando se tropiece con ella. En este caso, la trayectoria será irregular y, en cierta medida, aleatoria a medida que el animal deambula por su entorno.

Zekun, junto con sus coautores, la profesora Gabriela Manganoabre en una nueva ventana, Profesor Luis Buatoisabre en una nueva ventanay el Dr. Nianzhi Hangabre en una nueva ventanaInvestigaron más de 170 trazas fósiles diferentes de la transición Ediacárica-Cámbrica. Compararon los fósiles con las huellas de artrópodos, gasterópodos y gusanos modernos para descubrir qué se podía aprender sobre la fauna de hace más de 540 millones de años.

La trayectoria oscilante de una serpiente a través de la arena.
Las serpientes modernas dejan rastros suaves a su paso por la arena. © Maximillian Cabinet/ Shutterstock

¿Cómo se desarrolló la fauna ediacárica?
Tras analizar los fósiles del Ediacárico, el equipo los dividió en tres grupos diferentes. El primero, de hace unos 550 millones de años, son huellas relativamente simples con numerosos giros abruptos. Se cree que fueron hechas por animales simples con cuerpos cortos y redondos y sentidos limitados que podían girar en el sitio.

Los investigadores sugieren que estos animales podrían haberse movido como las amebas, extendiendo partes de su cuerpo para avanzar, o tener estructuras similares a pelos llamadas cilios para ayudarlos a moverse.

Hace unos 545 millones de años, aparecen huellas más lisas y con menos curvas abruptas. Estas huellas se asemejan a las dejadas por cangrejos herradura , babosas y caracoles actuales , y sugieren que los animales de baja estatura adquirían mayor control de sus movimientos para realizar desplazamientos más coordinados.

Casi al mismo tiempo, aparecen en el registro fósil rastros completamente lisos, similares a las huellas dejadas por los gusanos modernos. Si bien estos animales ya no pueden girar bruscamente, sus cuerpos largos y aerodinámicos han reducido la resistencia aerodinámica y ofrecen una mayor superficie para que los órganos sensoriales la cubran.

“Al utilizar los datos de las huellas dejadas por animales conocidos a lo largo del tiempo, mi colega, el Dr. Olmo Miguez-Salasabre en una nueva ventana“En última instancia, yo y yo pudimos estimar la longitud mínima del cuerpo del trazador”, dice Zekun.

“Nuestros resultados muestran que la longitud de los animales que dejan estas huellas aumenta gradualmente durante la transición del Ediacárico al Cámbrico, pasando de una forma ovoide a cuerpos más parecidos a los de un gusano”.

En conjunto, los artículos contribuyen a sustentar la tesis de que muchas de las características clave que los animales necesitaban para prosperar en la Tierra se desarrollaron millones de años antes del Cámbrico. Estos rasgos podrían haberles permitido sobrevivir al final del Ediacárico, cuando muchas otras especies únicas desaparecieron tras una presunta extinción mayor.

Esto proporcionó una pizarra en blanco para que los predecesores de los animales modernos se diversificaran durante la Explosión Cámbrica que siguió, estableciendo gran parte de la vida en la Tierra tal como la conocemos hoy.

Leer más
Descubre en qué está trabajando Zekun .
Acceda a los archivos de código utilizados para estudiar los fósiles traza aquíabre en una nueva ventana.

Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos, encuentre eventos temáticos y lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete

12
Evolución
fósiles
Investigación en museos
Océanos
Prehistórico
Publicaciones relacionadas

Noticias

Nueva especie de antiguo depredador del Cámbrico que lleva el nombre de Mothra
Con más de 500 millones de años, Mosura fentoni arroja nueva luz sobre cómo evolucionaron los artrópodos.

14 de mayo de 2025

Noticias científicas

Los moluscos podrían haber sido los primeros animales en aventurarse en la tierra
La historia de cómo los animales salieron por primera vez del agua y pisaron la tierra se ha vuelto cada vez más compleja.

7 de noviembre de 2024

Noticias científicas

El depredador máximo del Cámbrico probablemente prefería presas de cuerpo blando
Se ha resuelto un misterio de asesinato de 500 millones de años de antigüedad.

5 de julio de 2023

Noticias científicas

Los bivalvos tuvieron un comienzo lento durante la explosión cámbrica.
Los bivalvos parecen haber quedado rezagados en el mayor estallido de evolución de la historia.

31 de mayo de 2023
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Complex animals living millions of years before the Cambrian Explosion revealed by seabed tracks | Natural History Museum