Cómo los trilobites conquistaron los océanos prehistóricos
Por Emily Osterloff


47
Los trilobites resistieron eventos que dieron forma a nuestro mundo durante más de 250 millones de años, soportando cambios de continentes, eras de hielo, extinciones masivas y la evolución de depredadores feroces.

Tras aparecer repentinamente en el Cámbrico, los trilobites divergieron en miles de especies que vivieron en los océanos de la Tierra durante el Paleozoico. Descubre qué convirtió a los trilobites en algunos de los animales primitivos más exitosos.

¿Qué es un trilobite?
Los trilobites eran animales marinos y pertenecían al grupo conocido como artrópodos. Los artrópodos constituyen el filo más extenso de invertebrados e incluyen varios grupos que quizás reconozcas, como insectos , arañas y crustáceos.

Lo que sabemos sobre los trilobites proviene de fósiles . Sus exoesqueletos preservados nos muestran que su apariencia era sorprendentemente variada. Como lo expresa nuestro profesor asociado Richard Fortey en su libro ¡Trilobites! Testigo de la evolución: «Había trilobites tan puntiagudos como puercoespines y tan lisos como huevos cocidos; trilobites más grandes que langostas y más pequeños que mosquitos».

A pesar de esta diversidad, en realidad todos los trilobites se adhirieron a un modelo muy particular.

La palabra trilobite significa "tres lóbulos". Todos los trilobites tenían una cabeza llamada cefalón, una cola llamada pigidio y un tórax entre ambos. Su tórax estaba dividido en segmentos, y cada especie tenía un número distinto de segmentos. Estos segmentos del tórax podían doblarse en las articulaciones, lo que permitía al trilobite enroscarse como una bola, similar a una cochinilla de la humedad. Sus colas también tenían segmentos, pero estos estaban fusionados.

Pero sus cuerpos no solo estaban divididos en tres segmentos de la cabeza a la cola, sino también en tres de lado a lado, con un eje central y lóbulos a cada lado llamados pleuras. Sus cabezas también eran simétricas, con una porción central llamada glabela flanqueada por mejillas fijas y libres. Muchos trilobites tenían cabezas con esquinas posteriores puntiagudas conocidas como espinas genales.

Un fósil de trilobite
El trilobite Calymene es un buen ejemplo de estructura trilobulada y algunos lo consideran un trilobite típico.

Los trilobites estaban blindados en la parte superior de sus cuerpos, pero ¿qué había debajo de este duro exoesqueleto?

Disponemos de numerosos fósiles que muestran los duros exoesqueletos superiores de los trilobites, pero los fósiles de sus partes inferiores blandas son mucho más escasos. Sabemos que, en vida, los trilobites tenían antenas que sobresalían de la cabeza, las cuales utilizaban para percibir químicamente el mundo que los rodeaba. También se desplazaban sobre patas articuladas, con tres pares de patas unidos a la cabeza y un par unido a cada uno de los segmentos torácico y caudal.

¿Qué edad tienen los trilobites?
Trilobites appeared in the Cambrian Period, which lasted from 538 million to 485 million years ago. At the beginning of the Cambrian Period, the rate of evolution was exceptionally high. It’s a period of time often called the Cambrian explosion and is one of the most important milestones in the history of life.

The first trilobites are known from around 520 million years ago, making them about 100 million years older than the first shark and 290 million years older than the first dinosaur.

Trilobites lasted for more than 250 million years, surviving through six geological periods. They died out towards the end of the Permian Period. Our own species has only been around 0.1% as long as trilobites lasted.

The age of trilobites
How trilobites actually evolved remains a mystery. They appear in the Cambrian rocks abruptly, and the fossil record shows a variety of distinct early species popping up around the world at this time.

A sudden appearance such as this could suggest that we’re missing some considerable part of their evolution from the rocks of the very early Cambrian. But, while we often think of evolution as slowly plodding along, it can also occur at highly accelerated rates, which could help to explain their dramatic debut.

Trilobites will have evolved from more primitive arthropodan organisms. There are older animals that look a bit like trilobites, such as the seemingly segmented Spriggina from 550-million-year-old rocks in Australia. However, scientists now think they’re unlikely to be related to trilobites.

Ilustración de Spriggina, un animal prehistórico de muchos segmentos
Spriggina looks a bit like a trilobite, but it’s unlikely that they’re related. Image © Matteo De Stefano/MUSE via Wikimedia Commonsopens in a new window, licensed under CC BY-SA 3.0opens in a new window

From the Cambrian explosion onwards, trilobites came to be one of the dominant parts of the ocean fauna. In fact, the Early Palaeozoic has been dubbed ‘the age of trilobites’.

How many types of trilobite are there?
More than 20,000 species of trilobite have been described.

If you’re looking for a ‘typical trilobite’, Richard says the two-centimetre-long Calymene is a prime example. This species is a perfect example of the three-lobed layout of trilobites.

Some trilobites were far more extravagant, however. For example, Walliserops with its large trident protruding ahead of it or Comura with its elegant spines. There’s also a species of Cyclopyge whose eyes had fused together to become one large ‘super eye’ and Onnia with genal spines far longer than its body.

Un fósil de un trilobite Onnia, que muestra su cuerpo pequeño y sus largas espinas genales.
Onnia trilobites had long structures protruding from the hind corners of their heads called genal spines. Image © Luis Fernández García via Wikimedia Commonsopens in a new window, licensed under CC BY-SA 4.0opens in a new window

So far, the smallest trilobite found is Acanthopleurella stipulae. At 1.5 millimetres in length, it’s not even as wide as a strand of spaghetti. The largest is the 72-centimetre-long and 40-centimetre-wide Isoteus rex.

Some of their characteristics likely helped make trilobites specialised to certain lifestyles and habitats. For example, spines might have evolved to put off predators such as early jawed fishes.

The abundance of trilobites and the fast evolution of new species makes these extinct animals excellent index fossils, which means we can use them to help us work out the age of rocks. When index fossils are found around the world it tells us that the rocks that contain them were laid down around the same time.

Un trilobite de Walliserops, que muestra una estructura similar a un tridente que sobresale de su cara.
Walliserops trilobites had large tridents protruding from their heads. These might have been used in competition for mates.

Trilobite eyes
Trilobites had unique eyes. Look closely and you’ll see that lots of them are made up of many hexagonal lenses. They look a bit like the compound eyes of a fly, but one thing that sets trilobite eyes apart is that they had crystal eyes.

‘Other arthropods have mostly developed soft eyes, the lenses are made of cuticle similar to that constructing the rest of the body,’ Richard explains. ‘Trilobite eyes are made of calcite. This makes them unique in the animal kingdom.’

El ojo en forma de torre de un trilobite, que muestra sus cientos de diminutas lentes de calcita.
Trilobite eyes were made from calcite - something no other animal is known to have had before or since. This tower eye belongs to the trilobite Erbenochile erbeni.

Most trilobite eyes were stacked prisms of calcite that all pointed in slightly different directions. It’s likely that the more prisms they had, the better their eyesight. Species could have anywhere from one to several thousand lenses.

Their eyes can tell us how and where different trilobites might have lived. Some trilobites with giant bulging eyes were probably swimmers in the open ocean that needed to keep watch for prey. Whereas trilobites living on the seafloor might have needed to look out for food, mates, rivals and predators around them. Erbenochile, for example, had strange, tower-like eyes that were well elevated and probably able to scan for prey at a distance.

Un trilobite con sus ojos en largos tallos.
Asaphus kowalewskii had prominent, protruding eyes on stalks.

Other trilobites had no eyes at all. These species might have buried into muddy seafloors or lived in deeper, darker parts of the ocean where sight was obsolete.

What did trilobites eat?
Some trilobites were predators, while others survived by scavenging. They might have fed on worm-like creatures and other invertebrates that inhabited the seafloor.

In 2023, scientists reported evidence of a trilobite’s final meal. They revealed that a specimen of Bohemolichas incola was found to have the remains of small crustaceans known as ostracods, bivalves and an extinct starfish relative called a stylophoran in its gut.

Swimming trilobites might have harvested plankton – small marine organisms that are carried along by tides and currents. Many species probably ‘grazed’ the mud on the seafloor. Some were filter feeders that would have sifted food particles out of the water and sediment around them.

There were also trilobites that may have had symbiotic relationships with sulphur-eating bacteria. Some living creatures, such as clams, can cultivate these bacteria and use them for food. The discovery of trilobite fossils in what would have been sulphur-rich environments suggests they might have done similar, perhaps growing the bacteria in their gills.

Un trilobite Comura, con muchas espinas en su cuerpo.
Comura trilobites lived during the early Devonian. Their long spines might have evolved to help deter predators.

‘It’s likely that the earliest growth stages of many trilobites were part of the plankton, feeding upon tiny plants or maybe other larvae, just as baby barnacles or shrimps do today,’ Richard notes.

Trilobites would have had predators of their own. For a long time, scientists suspected Anomalocaris, an arthropod from a now-extinct group known as radiodonts. But recent research suggests some of these large predators might actually have preferred soft-bodied prey rather than trilobites.

Instead trilobites were probably hunted by large molluscs related to Nautilus, which are frequently found in the same rocks as trilobites. The start of the Devonian Period saw the appearance jawed fishes, which could also have eaten trilobites. Spiny trilobites probably stood a better chance of surviving at this time.

Trilobite sex lives
Baby trilobites looked quite different to the adults. Trilobites started out as tiny larvae called protaspides. To grow, they regularly moulted, subtly changing each time.

‘If a trilobite had eight segments… the babies would add segments one at a time until eight were reached, and after that would continue to get larger moult after moult without any more segments being added,’ Richard explains.

As for the step before baby trilobites, the discovery of a fossil featuring what are interpreted to be claspers may have solved the mystery of how these prehistoric animals mated. Males might have used claspers to hang onto the female during mating, in a similar way to modern horseshoe crabs.

Fósil de un pequeño trilobite con dos segmentos torácicos
This is an Agnostid trilobite. It was blind and had only two thoracic segments.

Other clues for how to tell male and female trilobites apart are scarce. However, recent research suggests that Wallopseris trilobites may have used their tridents in sexual combat, similar to how male stag beetles use their horns in competition for mates.

Why did trilobites go extinct?
Trilobites were great survivors. The group lasted for more than 250 million years, though there was fluctuation over that time.

At the end of the Cambrian, extinction events eradicated many of the early trilobite groups. Then at the end of the Ordovician Period, 440 million years ago, an ice age refrigerated the world and trilobites took another hit. This was the end for giant-eyed, free-swimming Telephinidae trilobites, for example. But the groups that survived into the Silurian Period bounced back, diverging into as many species as before.

In the Devonian Period that followed some of the most remarkable spiny trilobites appeared. However, during the Frasnian-Famennian events at the end of the Devonian, deoxygenated waters killed off coral reefs, an important habitat for many trilobites.

Un trilobite Phacops, que muestra las inusuales lentes redondas que forman sus ojos.
Phacops survived until the Late Devonian. These trilobites had very complex eyes with drop-shaped lenses rather than hexagonal ones. Image from Tomleetaiwan via Wikimedia Commonsopens in a new window, public domain

This wasn’t the end for trilobites, but only a group called Proetida continued into the Carboniferous and Permian periods.

‘Proetide trilobites spread out into many of the ecological niches that had been occupied in earlier times by trilobites from a richer selection of families,’ Richard says.

‘They spread into deep water, and into newly re-established coral reefs. As a consequence, some of these late trilobites came superficially to resemble their ecological twins recovered from Ordovician, Silurian and Devonian rocks.’

By the Permian Period, trilobites were less common and only a few genera remained. This period ended in a mass extinction sometimes called the Great Dying, where 90% of animals were wiped out. Trilobites disappear from the fossil record just before this catastrophe.

The last trilobites were mostly found in shallow, tropical seas, possibly making them more vulnerable to climate change. In the end, trilobites, a group that had once dominated our planet’s oceans, slowly fizzled out before the Triassic Period began.

Are there any trilobites left?
Sadly not, trilobites are extinct. There’s no evidence of them in the fossil record after the Permian. There are also no hints of living trilobites hiding in the deep ocean - so far there’s been no ‘trilobitic coelacanth’, as Richard puts it. 

Un colorido molusco quitón sobre una roca.
Chitons’ shells are made up of plates, which makes them look like the segmented armour of a trilobite. © Randy Bjorklund/ Shutterstock

Existen algunos animales vivos que se parecen un poco a los trilobites, como los moluscos intermareales llamados quitones, las cochinillas de humedad y los isópodos oceánicos . Si bien su apariencia puede ser similar, ninguno está estrechamente relacionado con los trilobites.  

Los parientes vivos más cercanos de los trilobites podrían ser los cangrejos herradura . Sus exoesqueletos endurecidos les confieren una apariencia superficial similar. Las larvas de cangrejo herradura también recuerdan a la etapa protaspis de los trilobites jóvenes. 

Un ejemplar de cangrejo herradura
Los cangrejos herradura pueden ser el pariente vivo más cercano de los trilobites extintos.

Trilobites en el Reino Unido
Puedes encontrar muchos trilobites en todo el Reino Unido.abre en una nueva ventanaTenemos fósiles de trilobites que vivieron desde el Cámbrico hasta el Carbonífero.

El primer registro de trilobites se originó en el Reino Unido. En 1698, el naturalista reverendo Edward Lhwyd publicó un dibujo de un trilobite hallado en Carmarthen, aunque en aquel momento se confundió con el esqueleto de un pez. Pasaron casi 100 años antes de que el naturalista alemán Johann Walch denominara oficialmente al grupo «trilobites».

En Gales, los trilobites también se han camuflado como mariposas, con leyendas que cuentan que el mago Merlín los convirtió en piedra. En realidad, estos insectos petrificados son los trilobites del Ordovícico Merlinia . Este caso de identidad errónea se debe a especímenes de Merlinia cuya cola se ha desprendido del cuerpo y se ha fosilizado, dándoles la apariencia de alas de mariposa.

Otro trilobite famoso del Reino Unido es el Calymene blumenbachii . Se encontró por primera vez en el siglo XVIII en un yacimiento conocido como el Nido del Wren en Dudley. Los mineros locales le dieron el apodo de "langosta de Dudley" y, por ello, este popular trilobites acabó figurando en el escudo de armas del Ayuntamiento del Condado de Dudley.

Un broche decorativo elaborado a partir de un fósil de trilobite.
Un broche elaborado a partir de un fósil de trilobite Calymene blumenbachii . Estos trilobites eran populares objetos de colección y, a mediados del siglo XIX, también se usaban como joyería.

¿Te fascinan los trilobites? Descubre dónde encontrar estos y otros fósiles fantásticos en el Reino Unido .

Este artículo incluye información del libro «Trilobite! Eyewitness to Evolution», del profesor Richard Fortey.


Descubre los océanos
Explore la vida submarina y lea sobre el trabajo pionero de nuestros científicos marinos.

Sumérgete

47
Colecciones
Evolución
fósiles
Océanos
Prehistórico
Descubra más

Noticias

Un fósil de trilobite revela cómo se apareaban los antiguos artrópodos
Los trilobites machos podrían haber actuado como los cangrejos herradura modernos, utilizando pinzas para sujetar a las hembras y aumentar sus posibilidades de engendrar crías.

11 de mayo de 2022

Océanos

¿Qué es una amonita?
Las conchas de amonites, a menudo muy enrolladas, pueden resultar una imagen familiar, pero ¿cuánto sabe usted acerca de los animales que alguna vez vivieron en su interior?


Colecciones

Preparación de fósiles: ¿Cómo preparamos los especímenes para su exhibición?
Se necesita tiempo, muchísima paciencia y habilidad para transformar un fósil en una pieza digna de un museo. 


Noticias científicas

La explosión cámbrica fue mucho más corta de lo que pensábamos
La explosión cámbrica es uno de los intervalos más importantes en la historia de la vida.

19 de febrero de 2019
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

How trilobites conquered prehistoric oceans | Natural History Museum