Cómo la extinción que mató a los dinosaurios podría ayudar a salvar a los bivalvos modernos
Por James Ashworth

Primera publicación: 21 de mayo de 2025

3
Hace 66 millones de años, el impacto de un asteroide provocó la extinción de millones de especies, incluidos muchos moluscos.

Al estudiar los impactos de este antiguo evento, los científicos esperan asegurar que los mejillones, las vieiras y sus parientes bivalvos sobrevivan a las amenazas que los empujan hacia la extinción hoy.

Los bivalvos son unos de los animales marinos más diversos que existen en la actualidad, pero ni siquiera ellos están a salvo de la extinción.

Almejas, mejillones y ostras son solo algunos de los muchos tipos de estos animales con concha que se encuentran en todo el mundo. Además de ser una importante fuente de alimento para millones de personas , su capacidad de filtración ayuda a mantener limpios arroyos, ríos y océanos.

Si bien estos animales son vitales para los ecosistemas marinos, nuestro impacto en el planeta está llevando a los bivalvos al límite. La pérdida de hábitat, la sobreexplotación y el cambio climático aumentan el riesgo de extinción de muchas especies, en lo que a menudo se describe como una extinción masiva moderna .

Dado que los bivalvos ya han superado estos episodios destructivos, analizar su historia puede revelar pistas sobre lo que les espera. Un nuevo estudio, publicado en la revista Science Advances, examinó cómo las extinciones masivas afectan el papel que desempeñan los bivalvos en sus ecosistemas.

La Dra. Katie Collins, una de nuestras conservadoras de moluscos bentónicos, fue una de las coautoras de este artículo. Afirma que, si bien es probable que los moluscos sigan desempeñando las mismas funciones que hoy, no hay garantía de que las especies sobrevivan.

“Tras la extinción masiva del Cretácico , se produjo una reorganización total de las funciones de los bivalvos”, explica Katie. “La mayoría de las mismas familias taxonómicas sobrevivieron, pero su abundancia y las funciones en las que destacan han cambiado”.

Como resultado, no podemos predecir qué especies sobrevivirán si seguimos transformando nuestro planeta. Si bien podemos estar relativamente seguros de que los bivalvos en su conjunto se mantendrán, no hay forma de saber si las especies que se consumen comúnmente ganarán la lotería de la supervivencia.

Izquierda: la concha fosilizada de una almeja trigoniida extinta, y derecha: el interior perlado de una concha trigoniida moderna.
Los Trigoniidae son una familia de almejas que fueron parte importante de la vida en el océano Cretácico (izquierda), pero solo un género sobrevive en la actualidad (derecha). © The Trustees of the Natural History Museum, Londres

¿Cómo afectó la extinción masiva del Cretácico al océano?
La extinción masiva del final del Cretácico es quizás la más famosa de la historia. Hace más de 66 millones de años, un asteroide de 15 kilómetros de ancho impactó lo que hoy es México y cambió la vida en la Tierra para siempre.

While anything in the vicinity was immediately vapourised by the force of the impact, shockwaves spread the asteroid’s damage much further around the world. As debris from the impact blocked out the Sun, the growth of plants and other photosynthetic organisms was hit – causing food chains to collapse globally.

As a result of the impact, as much as 78% of all life on Earth went extinct. While we often think about the impact of life on land, such as the extinction of non-avian dinosaurs, the asteroid strike also had a severe impact on life in the sea.

“We know that the asteroid caused major changes in the oceans,” Katie explains. “Temperatures went crazy for a while, while it’s likely that the debris would have affected marine life as well. But there’s no smoking gun that explains exactly what caused so many species to become extinct.”

“However it happened, we know that over 60% of bivalve genera were lost during this mass extinction. We wanted to see what happened in the aftermath – did the bivalves recover and go back to the same roles they had before, or were things completely different?”

Las dos mitades de una concha de berberecho en forma de corazón.
After the Cretaceous mass extinction, some heart cockles became photosymbionts – working with a microorganism to extract energy from sunlight. © The Trustees of the Natural History Museum, London

Focusing on the past to protect the future
To investigate, the researchers examined nearly 2,000 genera of bivalves from before and after the Cretaceous mass extinction, as well as today. By comparing the shells of living and extinct species, scientists can understand the lifestyle of ancient animals.

“The shell is the tool bivalves use to interact with the world,” Katie explains. “Its shape dictates what a bivalve can or can’t do.”

“For example, we know that birds have to be a certain shape and size if they want to fly through the air, and it’s a similar story for bivalves that want to swim. If they’re not the right shape, they simply can’t do it.”

The team found that rather than the bivalve community recovering, or being reset entirely, there was instead a ‘chaotic rebuilding’ after the mass extinction. While very few roles carried out by bivalves were lost overall, each family was knocked back to just one or two surviving lineages. Subsequently, the families which dominate each lifestyle changed significantly.

This is a finding that could have important implications for bivalve conservation. If it’s impossible to anticipate which species might go extinct, then the researchers suggest that protections should focus on ensuring that the ecosystem roles of bivalves continue.

“If we have to prioritise conservation at a species level, then we want to pick groups that are likely to evolve new functions relatively easily,” Katie says. “True mussels, for example, are amazing at this.”

También necesitamos preservar grupos con formas de vida únicas que probablemente no volverán a evolucionar. Por ejemplo, las vieiras son nadadoras y carnívoras, una combinación realmente inusual para los bivalvos.

“Si estos animales se extinguen, probablemente nunca volverán, por lo que debemos hacer todo lo posible para ayudarlos a sobrevivir”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Science Advancesabre en una nueva ventana.
Descubra en qué está trabajando Katie .

Arreglando nuestro planeta roto
Explora los mayores desafíos que enfrenta el planeta y descubre soluciones esperanzadoras respaldadas por la ciencia que nos ayudarán a crear un mundo más sostenible.

Descubre la galería

Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos, encuentre eventos temáticos y lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete

3
Evolución
Extinción
fósiles
Investigación en museos
Océanos
Moluscos
Antropoceno
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

Los moluscos podrían haber sido los primeros animales en aventurarse en la tierra
La historia de cómo los animales salieron por primera vez del agua y pisaron la tierra se ha vuelto cada vez más compleja.

7 de noviembre de 2024

Noticias científicas

Los bivalvos tuvieron un comienzo lento durante la explosión cámbrica.
Los bivalvos parecen haber quedado rezagados en el mayor estallido de evolución de la historia.

31 de mayo de 2023

Noticias científicas

Los bivalvos perforadores son mucho más diversos que los moluscos no perforadores
Un nuevo estudio revela que existen muchas formas en las que estos animales perforan rocas sólidas, pero la falta de hábitat puede dejarlos en un callejón sin salida evolutivo.

8 de febrero de 2023

¿Qué diablos?

Almeja disco: un ejemplo de bivalvos raros
Tan pronto como se rasca la superficie, los bivalvos se vuelven cada vez más extraños.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

How the dinosaur-killing extinction could help save modern bivalves | Natural History Museum