Descubierta una nueva especie de dinosaurio con vela dorsal en la Isla de Wight
Por James Ashworth

Primera publicación: 22 de agosto de 2025

46
Un pariente recientemente nombrado del Iguanodon tenía una distintiva vela que corría a lo largo de su espalda.

Aunque se debate el propósito exacto de estas estructuras, las columnas vertebrales exageradas de Istiorachis macarthurae podrían haberlo ayudado a atraer a una pareja.

Una nueva especie de dinosaurio con lomo de vela lleva el nombre de un famoso marinero.

Istiorachis macarthurae vivió hace más de 120 millones de años en lo que hoy es la Isla de Wight. Con un peso aproximado de una tonelada y un tamaño similar al de un bisonte americano, la nueva especie habría sido uno de los muchos parientes de Iguanodon , conocidos colectivamente como iguanodontes, que habitaban la isla.

Pero lo que distingue a Istiorachis es la estructura en forma de vela que recorría su espalda. Los investigadores creen que esta estructura podría haber ayudado al dinosaurio a ser reconocido por otros miembros de su especie, incluyendo a sus posibles parejas.

La vela también inspiró el nombre del dinosaurio. Rinde homenaje a la marinera Dame Ellen MacArthur, residente de la Isla de Wight, quien estableció el récord de la vuelta al mundo en solitario sin escalas más rápida en 2005.

El Dr. Jeremy Lockwood, autor principal del artículo que describe al dinosaurio, dice que el nombre de la nueva especie reconoce los logros náuticos de Ellen, así como la herencia de la Isla de Wight.

“El descubrimiento de otro iguanodonte en la Isla de Wight demuestra que esta era una zona muy diversa en el Cretácico Inferior ”, añade Jeremy. “Estoy seguro de que habrá más descubrimientos en los próximos años”.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Papers in Palaeontology.

Un contorno de Istirachis con huesos conocidos resaltados en el interior. Un contorno humano se encuentra junto al dinosaurio para comparar su tamaño, y es ligeramente más bajo que el de Istiorachis.
Istiorachis macarthurae medía unos dos metros de altura y pesaba hasta 1000 kilogramos. © Lockwood et al. vía Papers in Palaeontologyabre en una nueva ventana, con licencia CC BY 4.0abre en una nueva ventana.

Diversos dinosaurios en la Isla de Wight
El Cretácico Inferior, que duró desde hace 143 hasta poco más de 100 millones de años, fue una época de cambio en la diversidad de dinosaurios. En el hemisferio norte, grandes herbívoros como el Diplodocus dieron paso a los iguanodontes, que probablemente deambulaban en manadas por el paisaje.

Sin embargo, no se sabe con certeza por qué ocurrió esto exactamente. Las rocas de finales del Jurásico y principios del Cretácico no se han estudiado tan bien en Europa como en otras zonas del mundo, lo que dificulta la investigación de lo que les ocurría a los dinosaurios en aquella época.

“Exposed rocks showing what life on land was like during the Early Cretaceous are relatively rare,” Jeremy says. “One of the few regions in Europe that has deposits from this age are the Isle of Wight and southern England, in a formation of rocks known as the Wealden.”

“Historically, it was generally assumed that Iguanodon-like bones from these rocks were one of two species: Mantellisaurus atherfieldensis and the larger Iguanodon bernissartensis. Over the last few years we’ve shown that there were far more dinosaurs than that.”

The research carried out by Jeremy and other palaeontologists shows that the Isle of Wight was home to a diverse range of Early Cretaceous dinosaurs. As well as iguanodontians, there were ankylosaurs, Velociraptor relatives and one of the largest carnivores that’s ever lived in Europe.

Istiorachis further adds to the diversity of this ancient ecosystem. It also reveals a new feature that hasn’t been seen in this region before – its remarkable sail.

El lagarto de aleta de vela filipino, que tiene una distintiva vela en su cola, toma el sol en una rama.
The Philippine sailfin lizard is one of the few living animals which still has a sail. © chonlasub woravichan/ Shutterstock

What did dinosaurs use their sails for?
While dorsal sails aren’t unheard of in nature, they’re quite rare. Today only a few reptiles have them, including crested chameleons, sail lizards and certain basilisks. They’re generally better known from now extinct animals, including dinosaurs such as Spinosaurus and an early mammal relative called Dimetrodon.

These sails are typically formed around bones known as neural spines, which stick out of the top of an animal’s backbones.

The team wanted to know why these sails might have evolved in iguanodontians and so searched the fossil record of Iguanodon-like dinosaurs for signs of the neural spines getting longer. They found that taller spines seem to have become more common during the transition between the Jurassic and the Cretaceous Periods.

“Partly, we think this was for muscle attachment,” Jeremy explains. “Iguanodontians were changing from small bipedal dinosaurs into much bigger animals that spent more time on four legs, so they would have needed stronger muscular support for their backbones.”

However, Istiorachis’ neural spines were more exaggerated than expected when compared to its relatives. While it’s previously been suggested that sails provided a way for animals to control their body temperature, the team aren’t so sure this was the case for Istiorachis.

“A sail with a lot of blood vessels would be very vulnerable to attack and could cause massive blood loss if it was damaged,” explains Jeremy. “Instead, we think that a role in signalling is more likely.”

“Las velas podrían haber ayudado a diferentes individuos a reconocerse entre sí mientras manadas de iguanodontes vagaban por el paisaje y podrían haber disuadido a los depredadores al hacer que el animal pareciera más grande”.

Una selección de espinas neurales de Istiorachis, alargándose de derecha a izquierda.
Las largas espinas neurales sostenían una vela en Istiorachis . Adaptado de © Lockwood et al. vía Papers in Paleontology.abre en una nueva ventana, con licencia CC BY 4.0abre en una nueva ventana.



Pero Jeremy y sus colegas sospechan que la razón más probable de la evolución de la vela se debió a la selección sexual. Esta teoría explica por qué se han desarrollado rasgos exagerados en los animales, como la extraordinaria cola de los pavos reales machos.

“La señalización sexual es la explicación más probable”, afirma Jermey. “Cuando una característica se exagera más allá de su función práctica en los animales vivos, se debe invariablemente a la presión evolutiva para atraer a una pareja. La vela de Istiorachis parece ser otro ejemplo de ello”.

Encontrar más fósiles de este dinosaurio podría ayudar a responder estas preguntas. Desafortunadamente, otros fósiles de Istiorachis fueron robados de una excavación hace más de 50 años y aún no se han encontrado, a pesar de los grandes esfuerzos del equipo.

A pesar de estos reveses, los descubrimientos que se están realizando en Wealden están ofreciendo nuevas ventanas a la vida de hace más de 120 millones de años.

“Sabemos que este era un entorno en constante cambio, con el mar invadiendo cada vez más la tierra”, añade Jeremy. “Al mismo tiempo, podemos observar patrones de diversidad cambiantes en una variedad de dinosaurios”.

“Wealden es una de las regiones de mayor importancia científica para ayudarnos a descubrir exactamente qué estaba sucediendo en esta época crucial para la vida en la Tierra”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Papers in Palaeontologyabre en una nueva ventana.
Descubra en qué está trabajando Jeremyabre en una nueva ventana.

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

¿Listo para adentrarte en el mundo de los dinosaurios?
Saca a relucir tu paleontólogo interior con nuestro curso "Dinosaurios 101", impartido por expertos. Empieza a aprender hoy mismo con nuestros capítulos en línea a la carta.

Obtenga su lección gratis
abre en una nueva ventana

46
Dinosaurios
Evolución
fósiles
Investigación en museos
Prehistórico
Reptiles
Nueva especie
Publicaciones relacionadas

Dinosaurios

La Isla de Wight: Bienvenidos a la Isla de los Dinosaurios
Descubra un tesoro de fósiles frente a la costa sur de Gran Bretaña.


Dinosaurios

Iguanodon : los dientes que llevaron al descubrimiento de un dinosaurio
Descubra cómo las brillantes rocas al costado del camino allanaron el camino para todo lo que sabemos sobre el Iguanodon .


Noticias científicas

El dinosaurio británico más completo en un siglo se ha encontrado en la Isla de Wight
Comptonatus chasei  es el miembro más nuevo de la  familia Iguanodon .

10 de julio de 2024

Noticias científicas

Nueva especie de dinosaurio nombrada en honor al científico del Museo Paul Barrett
Los restos del dinosaurio acorazado fueron descubiertos en la Isla de Wight.

16 de junio de 2023
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

New sail-backed dinosaur species unearthed on the Isle of Wight | Natural History Museum