Descubren por primera vez en Sudamérica insectos antiguos atrapados en ámbar
Por James Ashworth

Primera publicación: 19 de septiembre de 2025

11
El ámbar descubierto en Ecuador ha abierto una ventana al pasado distante de la Tierra.

Moscas, avispas y otros insectos se encontraban entre los invertebrados que vivían en un bosque húmedo hace más de 110 millones de años.

Se han descubierto en Sudamérica insectos que vivieron junto a los dinosaurios.

Un grupo de 21 insectos diferentes fue hallado en una cantera ecuatoriana tras quedar atrapados en la pegajosa resina de un árbol hace 112 millones de años. Esta resina se endureció y se convirtió en ámbar, congelando a los insectos con el tiempo y preservándolos con exquisito detalle.

Es la primera vez que se encuentran insectos preservados en ámbar en Sudamérica, lo que convierte a la región en una de las pocas donde se han encontrado fósiles similares del antiguo supercontinente austral de Gondwana. Esto revela que la zona estaba cubierta por un bosque denso y húmedo, repleto de coníferas, helechos e invertebrados.

Profesor Xavier Delclòsabre en una nueva ventana, de la Universidad de Barcelona, ​​fue el autor principal de la nueva investigación. Afirma que el hallazgo de estos fósiles fue «un momento increíblemente emocionante».

Nunca imaginamos encontrar un yacimiento tan rico, con miles de piezas de ámbar en una capa de tan solo 70 centímetros de espesor. Ver tanto ámbar in situ fue realmente emocionante, y es mucho más rico que cualquier otro yacimiento de ámbar del Cretácico conocido en el hemisferio norte.

“El ámbar de la cantera Genoveva en Ecuador ha abierto una pequeña ventana a una época en la que el cambio global estaba en marcha, desde bosques dominados por coníferas hasta los bosques tropicales dominados por plantas con flores que conocemos hoy”.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Communications Earth & Environment.

Tres trozos de ámbar recién excavado sostenidos en una mano humana.
El ámbar se forma a partir de resina de árbol endurecida que ha estado enterrada durante millones de años. © Xavier Delclòs

¿Dónde se encuentra el ámbar?
El ámbar más antiguo conocido data de hace 320 millones de años, mientras que el primero que contiene restos de vida, o bioinclusiones, aparece unos 100 millones de años después, durante el Triásico.

Esta nueva fuente de ámbar data de una época de la historia de la Tierra conocida como el Intervalo Resinoso Cretácico.abre en una nueva ventana(CRI), un período que duró desde hace 125 hasta 72 millones de años. Durante este período, grandes depósitos de ámbar comenzaron a aparecer repentinamente en rocas de todo el mundo, desde el Líbano hasta Canadá.

Hasta ahora, la gran mayoría del ámbar del CRI se formó en bosques que crecían en parte de Laurasia, el supercontinente norteño que abarcaba grandes extensiones de Europa, Asia y Norteamérica. Este ámbar es famoso por preservar todo tipo de vida antigua, desde plumas de dinosaurios hasta hongos parásitos.abre en una nueva ventana.

Sin embargo, el ámbar cretácico de Gondwana es generalmente menos conocido. Si bien se encuentra periódicamente en Sudamérica, aún no se había reportado ningún resto de vida.

“Existen varias razones por las que no se ha encontrado ámbar con bioinclusiones terrestres en Sudamérica hasta ahora”, explica Xavier. “Por un lado, es probable que la búsqueda de ámbar en este continente no esté tan avanzada como en el hemisferio norte, por lo que podría deberse a un muestreo limitado”.

Otra posibilidad es que gran parte de Gondwana fuera menos húmeda, lo que hacía menos probable la formación de depósitos de ámbar. Finalmente, también es posible que los árboles resineros de la Sudamérica del Cretácico produjeran menos resina que los del hemisferio norte.

El nuevo estudio, sin embargo, muestra que los depósitos han estado presentes desde siempre.

Un primer plano de un escarabajo atrapado en ámbar.
Este escarabajo se habría alimentado de hongos encontrados en el bosque cretácico. © Enrique Peñalver

¿Qué se encontró en el ámbar sudamericano?
El equipo estudió 60 muestras de ámbar de la cantera Genoveva, encontrando 21 bioinclusiones diferentes en ellas.

Las moscas fueron los insectos más comunes atrapados en el ámbar, representando más de la mitad de las bioinclusiones. Se cree que una de ellas es una nueva especie de mosca Microphorites , un grupo extinto conocido exclusivamente por el ámbar encontrado en todo el mundo.

Entre sus hallazgos también se encontraban un escarabajo, un colémbolo, una tricóptera y parte de una telaraña , así como algunos parásitos. Los investigadores encontraron dos avispas parasitoides , que ponen sus huevos en el cuerpo de otros organismos, así como un mosquito macho de un grupo de insectos hematófagos.

Además de revelar qué vivía en la región hace millones de años, los insectos hallados en el ámbar revelan información sobre el entorno. Las tricópteras, por ejemplo, tienen larvas acuáticas, lo que significa que debió haber charcas de agua dulce cerca cuando se formó el ámbar.

Si bien no se encontraron plantas en las muestras, los fósiles hallados en las mismas rocas sugieren que, en aquella época, la región estaba dominada por bosques de helechos y plantas similares, con plantas con flores y coníferas creciendo entre ellos. Esto presenta un entorno muy diferente al de otras regiones de Sudamérica de la época, que eran mucho más secas y áridas.

A medida que se encuentren más depósitos de ámbar en América del Sur y otras áreas que solían ser parte de Gondwana, como Australia y la Antártida, el equipo espera que obtengamos una mejor comprensión de la vida en el pasado distante.

“La búsqueda de nuevos afloramientos continentales a lo largo de los márgenes de la antigua Gondwana, especialmente en paleoambientes más húmedos, debería ayudar a descubrir depósitos de ámbar previamente desconocidos”, afirma Xavier.

Esto permitirá comprender mejor cómo cambiaba la región a medida que los dos grandes continentes australes, Sudamérica y África, comenzaban a distanciarse. Estudiar la fauna y la flora de estos antiguos ecosistemas es esencial para comprender la paleobiogeografía de muchos grupos, tanto vivos como extintos.

Leer más
Lea el artículo en Communications Earth & Environmentabre en una nueva ventana.
Descubre lo posible que es Jurassic Park .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

11
fósiles
Insectos
Prehistórico
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

Se revelan los orígenes del hongo parásito que inspiró The Last of Us
Dos nuevas especies de hongos antiguos están arrojando luz sobre los orígenes de estos parásitos mortales.

19 de junio de 2025

Noticias científicas

Un insecto atrapado en ámbar revela las batallas evolutivas de la antigua Europa
Los saltamontes han estado usando ultrasonidos durante millones de años para intentar evitar que los depredadores los escuchen.

13 de noviembre de 2023

Noticias

Los escarabajos podrían haber comido plumas de dinosaurios y vivido en sus nidos.
Los insectos quedaron congelados en el tiempo después de ser atrapados en ámbar, revelando evidencia rara de cómo interactuaban los dinosaurios y los insectos.

17 de abril de 2023

Noticias científicas

Colombia tiene la mayor cantidad de mariposas del mundo, por ahora
En un esfuerzo titánico que duró muchos años, un equipo de expertos en mariposas ha enumerado las mariposas encontradas en Colombia hasta la fecha.

24 de junio de 2021
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Ancient insects trapped in amber discovered in South America for the first time | Natural History Museum