El homínido temprano Australopithecus afarensis puede no ser nuestro ancestro humano después de todo
Por James Ashworth

Primera publicación: 26 de noviembre de 2025

485
Nuevos fósiles de Australopithecus encontrados en Etiopía están cambiando el árbol genealógico humano.

Aunque durante mucho tiempo se ha considerado al Australopithecus afarensis como el ancestro de todas las especies humanas posteriores, incluida la nuestra, nuevas investigaciones sugieren que ese podría no ser el caso.

Uno de los nombres más reconocibles en la evolución humana podría no estar tan relacionado con nosotros como pensábamos.

Cuando se descubrió en 1974, el fósil de Australopithecus afarensis , conocido como «Lucy», fue considerado uno de los primeros humanos. Durante más de 50 años, este esqueleto ha adornado las salas de museos de todo el mundo como un hito en nuestro camino hacia la formación del Homo sapiens .

Descubrimientos más recientes han alterado ligeramente esta perspectiva. Estos sugieren que, si bien Lucy no fue una de las primeras humanas, se seguía considerando que su especie era antecesora de nuestro linaje.

Sin embargo, restos recientemente estudiados de otra especie de homínido antiguo, conocida como Australopithecus deyiremeda , han puesto incluso esto en duda. Ahora parece más probable que esta especie descienda de un miembro anterior de la familia, el Australopithecus anamensis .

De ser así, A. afarensis podría no ser el ancestro de todas las especies humanas posteriores. El Dr. Fred Spoor, uno de nuestros líderes de investigación en evolución humana, afirma que esta idea causará un gran revuelo entre los científicos.

“Durante décadas, nos han inundado libros de texto y documentales que afirman que Lucy y sus parientes son nuestros antepasados”, explica Fred. “Incluso cuando se nombró a A. anamensis , se la consideró el ancestro ideal de A. afarensis, por lo que se la incluyó en el árbol evolutivo posterior a este”.

“La nueva investigación sugiere que A. anamensis no solo fue el antepasado de Lucy, sino que muchas otras especies humanas también podrían descender de él, incluida la nuestra”.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Nature.

Una fotografía que muestra el pie parcialmente conservado del antiguo humano Australopithecus deyiremeda.
Los huesos del pie encontrados en Burtele en 2012 se han reconocido como parte del Australopithecus deyiremeda . © Yohannes Haile-Selassie

Nuevos fósiles de Australopithecus deyiremeda
Las raíces de esta nueva configuración del árbol genealógico se encuentran en Burtele y Waytaleyta, dos yacimientos adyacentes en el norte de Etiopía. Fue aquí, en 2015, donde los investigadores encontraron varios fósiles que describieron como una nueva especie: A. deyiremeda .

As there were so few fossils, some scientists questioned whether this species should have been named at all. Digs in the surrounding area had only turned up hominin fossils from Lucy’s species, leading them to suggest that these bones might have been misidentified.

New fossils of A. deyiremeda, including jaw and tooth fossils, have now been unearthed that confirm its status as a species. These have then been used to confirm that the earlier discovery of a fossil foot from the same rocks was also likely from the same species.

While it’s hard to be completely certain without a full skeleton containing both jaw and foot bones, Fred believes that it’s justified to connect these fossils because they’re the only Australopithecus fossils found at Burtele and Waytaleyta.

As the researchers examined the remains of A. deyiremeda more closely, they realised something surprising. It appears this hominin is more closely related to Lucy’s ancestor, A. anamensis, than Lucy’s species.

The simplest way to explain this unexpected finding is that A. anamensis was at the base of this family tree, giving rise to both Lucy’s species and A. deyiremeda.

This unexpected result suggests that, contrary to decades of scientific thought, Lucy’s species might not have been the ancestor of all later Australopithecus and our own genus, Homo. More fossils will be needed to confirm this finding and exactly how it affects the wider hominin family tree.

Izquierda: un dedo apuntando a la mandíbula de Australopithecus deyiremeda enterrada en el suelo, y derecha: una representación digital de la mandíbula.
Newly studied jaw fossils from A. deyiremeda show that its diet was distinct from A. afarensis. Photo © Stephanie Melillo and 3D rendering © Anna Ragni.

Which ancient human species lived in eastern Africa?
These new fossils also show conclusively that multiple species of ancient hominin were living in eastern Africa between 3.3 and 3.5 million years agoopens in a new window.

While A. afarensis and A. deyiremeda lived in what’s now Ethiopia, another species called Kenyanthropus lived much further south on the western side of Lake Turkana in Kenya.

The co-existence of the two Australopithecus species suggests that they weren’t directly competing with each other. Chemical analysis of their teeth shows this might have been because they had different diets, with A. deyiremeda feeding on leaves, fruits and nuts and A. afarensis eating a mixed diet, including grains and grasses.

La estructura de sus pies también sugiere que llevaban estilos de vida diferentes. Mientras que A. afarensis caminaba principalmente sobre dos patas, A. deyiremeda habría pasado mucho tiempo trepando árboles.

“Aunque estas especies tenían dietas y comportamientos diferentes, es probable que se cruzaran”, añade Fred. “Sin embargo, desconocemos hasta qué punto”.

El mestizaje entre especies humanas sí ocurrió, pero no podemos extraer ADN de fósiles tan antiguos, así que no podemos determinar si ocurrió aquí. Es igualmente posible que se evitaran en gran medida, de forma similar a los chimpancés y los gorilas, donde se solapan hoy en día.

El autor principal de este nuevo estudio, el profesor Yohannes Haile-Selassieabre en una nueva ventanaEstá previsto que el equipo regrese a Etiopía y la región circundante en los próximos meses en busca de más fósiles de Australopithecus , que ayudarán a revelar más sobre las vidas de estos antiguos humanos.

“Necesitamos más fósiles de A. deyiremeda y A. anamensis para responder a las preguntas que aún tenemos sobre ellos”, dice Yohannes. “Aún desconocemos cómo era el pie de A. anamensis , por ejemplo, lo que podría indicarnos si tenía un dedo gordo oponible como A. deyiremeda y, por lo tanto, qué tan relacionados están”.

“Descubrirlo es muy importante para mejorar lo que sabemos sobre estas especies y cómo se relacionan entre sí”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Natureabre en una nueva ventana.
Descubra en qué está trabajando Fred .
punta de arpón
Explorar la evolución humana
La ciencia de los museos está ayudando a responder dónde, cuándo y cómo evolucionaron los humanos.

Explora nuestros orígenes

485
evolución humana
fósiles
Prehistórico
Mamíferos
Publicaciones relacionadas

Noticias

Los restos más antiguos del antiguo pariente humano Paranthropus sugieren el posible uso de herramientas
Es posible que los primeros humanos, y un pariente antiguo, hayan utilizado herramientas de piedra complejas hace tres millones de años. 

9 de febrero de 2023

Noticias científicas

Australopithecus afarensis: Los ancestros humanos tenían cerebros de crecimiento lento como nosotros
Los fósiles antiguos están revelando aún más sobre la evolución de esta especie.

1 de abril de 2020

evolución humana

Australopithecus afarensis , la especie de Lucy
El Australopithecus afarensis es uno de los parientes humanos tempranos más conocidos gracias a un fósil extraordinario llamado Lucy.


evolución humana

El origen de nuestra especie
Realice un recorrido a través de siete millones de años de evolución humana y explore el origen del Homo sapiens .

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Early hominin Australopithecus afarensis may not be our human ancestor after all | Natural History Museum