El origen de las plumas sigue siendo un misterio
Por James Ashworth

Primera publicación: 19 de febrero de 2025

6
Las aves están inextricablemente ligadas a las plumas, que les permiten volar, mantenerse calientes y realizar espectáculos espectaculares.

Sin embargo, las plumas son anteriores a las aves, pues pertenecieron inicialmente a los dinosaurios extintos. Descubrir con exactitud cuándo evolucionaron las plumas y qué animales las poseían podría ofrecer información importante sobre el pasado lejano.

En la década de 1990, se encontraron las primeras plumas fosilizadas en dinosaurios extintos. Sin embargo, casi 30 años después, aún persisten muchas preguntas sobre estas características distintivas.

¿Heredaron todos los dinosaurios las plumas de un ancestro común o evolucionaron varias veces en el grupo? ¿Son exclusivas de las aves y sus parientes más cercanos, o están más extendidas en el árbol genealógico de los reptiles? Por el momento, aún no se ha determinado una conclusión.

Con detalles tan importantes aún envueltos en misterio, una nueva revisión ha buscado recopilar los conocimientos más recientes sobre la evolución de las plumas para ayudar a encontrar respuestas. El profesor Paul Barrett , uno de nuestros investigadores de dinosaurios, fue coautor del artículo junto con el profesor Xu Xing .

“Si bien se han identificado docenas de dinosaurios emplumados desde que se descubrió el Sinosauropteryx en la década de 1990, son principalmente carnívoros y parientes cercanos de las aves ”, explica Paul. “Todos coinciden en que estos dinosaurios tenían plumas, pero hay poco consenso más allá de eso”.

Para resolver estas discrepancias, necesitamos más fósiles y definir qué es una pluma. Si logramos aclarar esto, podríamos revelar el origen de las plumas y si son anteriores a los dinosaurios.

El estudio fue publicado en la revista Biology Letters.abre en una nueva ventana.

Un fósil del dinosaurio Sinosauropteryx rodeado de plumas conservadas en una losa de roca.
El descubrimiento del Sinosauropteryx demostró que los dinosaurios no aviares también podían tener plumas. © Sam Ose / Olai Skjaervoy, licencia CC BY 2.0abre en una nueva ventanavía Flickrabre en una nueva ventana.

¿Cuando evolucionaron las plumas?
Actualmente, los paleontólogos se dividen en varios grupos según su opinión sobre la evolución de las plumas. El primer grupo apoya el concepto conocido como origen avemetatarsiano, que se refiere al grupo que incluye a las aves, los dinosaurios y los pterosaurios .

Esta teoría sugiere que las plumas evolucionaron inicialmente en un ancestro común de los dinosaurios ( incluidas las aves ) y los pterosaurios, lo que significa que ambos grupos habrían heredado sus plumas . Algunos habrían perdido posteriormente la capacidad de desarrollar plumas, lo que explica por qué algunas especies carecen de plumas, sino que son escamosas.

Otros investigadores creen que las plumas evolucionaron en una época distinta. Algunos piensan que las plumas podrían haber evolucionado entre los ancestros de los dinosaurios, pero que las características difusas de los pterosaurios son algo completamente distinto.

El origen de los terópodos tetanuros va aún más allá. Sugiere que solo los dinosaurios carnívoros bípedos, conocidos como terópodos, desarrollaron plumas verdaderas, y que las características similares a las plumas observadas en otros fósiles son escamas adaptadas de forma similar.

Una de las principales razones de estas diferentes teorías es que la mayoría de los fósiles de dinosaurios emplumados datan del Cretácico, mucho después de la aparición de las plumas. Encontrar fósiles anteriores será crucial para cambiar esta situación.

“Necesitamos encontrar nuevos yacimientos con plumas fosilizadas, especialmente del Jurásico y el Triásico”, afirma Paul. “El Triásico es especialmente importante, ya que encontrar dinosaurios emplumados en esta etapa temprana de la evolución de los dinosaurios sugeriría que todos los dinosaurios tenían un ancestro emplumado”.

“Si no se encuentran dinosaurios emplumados entre los primeros dinosaurios, entonces es más probable que las plumas fueran una innovación entre los grupos posteriores”.

Un primer plano de un trozo de piel de cocodrilo.
La piel de los reptiles está compuesta por la misma proteína principal (beta-queratina) que la de las aves, pero tiene una estructura completamente diferente. © Roger de la Harpe/ Shutterstock

Preguntas en curso
Además de buscar más fósiles, los investigadores deberán consensuar la definición precisa de pluma de dinosaurio. Si bien las plumas de las aves actuales son útiles como referencia, millones de años las separan de las de los dinosaurios, lo que significa que podrían haber evolucionado nuevas características en el ínterin.

“Para identificar una pluma auténtica de un ave viva, nos fijamos en su composición y su estructura”, explica Paul. “Una de las características que debemos identificar es que la pluma crece a partir de un folículo en la piel”.

Sin embargo, es posible que los folículos y otras características modernas no estuvieran presentes en todas las plumas de dinosaurio. Un estudio anatómico detallado a nivel microscópico para comparar la piel y las plumas preservadas con ejemplos de aves vivas podría ayudar a resolver este problema.

Una fuente prometedora de nuevos detalles es la piel preservada.abre en una nueva ventanaLas comparaciones entre la piel fosilizada de algunos dinosaurios y las primeras aves de China sugieren que tenían tejidos similares, lo que apoya la idea de que estaba presente en un ancestro común.

Sin embargo, otros dinosaurios tenían una piel más parecida a la de los reptiles.abre en una nueva ventana, o una mezcla de plumas y escamas, lo que hace más posible que las plumas hayan evolucionado de forma independiente.

En definitiva, aún queda mucho trabajo por hacer hasta que se pueda determinar el origen de las plumas. Hasta entonces, los paleontólogos seguirán buscando por todo el mundo los fósiles que finalmente puedan resolver este debate de décadas de antigüedad.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Biology Lettersabre en una nueva ventana.
Descubra en qué está trabajando Paul .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que nuestros científicos están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

6
Dinosaurios
Evolución
fósiles
Investigación en museos
Prehistórico
Aves
Publicaciones relacionadas

Noticias

Los escarabajos podrían haber comido plumas de dinosaurios y vivido en sus nidos.
Los insectos quedaron congelados en el tiempo después de ser atrapados en ámbar, revelando evidencia rara de cómo interactuaban los dinosaurios y los insectos.

17 de abril de 2023

Noticias científicas

Los primeros dinosaurios probablemente no tenían plumas
Esto puede alterar la recreación de algunos dinosaurios no aviares. 

26 de marzo de 2020

Dinosaurios

¿Cómo aprendieron a volar las aves y otros dinosaurios?
Millones de años antes de que evolucionaran las aves modernas, sus ancestros los dinosaurios volaban por el aire.


Dinosaurios

¿Cómo eran los primeros pájaros?
Los primeros ancestros de las aves tenían un aspecto notablemente diferente al de las criaturas que conocemos hoy en día, lo que refleja sus orígenes de dinosaurios.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

The origin of feathers remains a mystery | Natural History Museum