Estudiando el esqueleto del Stegosaurus
Por Hayley Dunning


31
Observa la llegada al Museo de Historia Natural de uno de los esqueletos de Stegosaurus más completos del mundo . Sigue sus primeros meses tras bambalinas mientras se sometía a un riguroso examen científico.

El ejemplar sin precedentes llegó al Museo de Historia Natural a finales de 2013, pero antes de que fuera expuesto al público, nuestros investigadores de dinosaurios quisieron tenerlo en sus manos.

El profesor Paul Barrett y la Dra. Charlotte Brassey tomaron medidas increíblemente detalladas del esqueleto con escáneres láser, tomografías computarizadas y fotografías de 360°.

Al construir modelos 3D y analizar los datos que recopilaron, ahora están respondiendo algunas de las grandes preguntas sobre la anatomía y la vida del Stegosaurus .

Visita el Stegosaurus
Conoce a este increíble ejemplar de dinosaurio en nuestro Salón de la Tierra.


Descubre los dinosaurios
Descubra lo que nuestros científicos están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

31
Colecciones
Historia del museo
Video
Dinosaurios
Investigación en museos
Descubre más sobre el Stegosaurus

Noticias

Perspectivas sobre los hábitos alimenticios de los dinosaurios a partir del Stegosaurus stenops
Nuevas pruebas realizadas en el cráneo de Stegosaurus del Museo proporcionan información innovadora sobre el estilo de vida de los dinosaurios herbívoros.

20 de mayo de 2016

Dinosaurios

Preguntas y respuestas sobre el estegosaurio
El investigador de dinosaurios, el profesor Paul Barrett, nos da información detallada sobre uno de los Stegosaurus más completos jamás encontrados.


Dinosaurios

Los secretos del estegosaurio : el trabajo de un científico del museo
La experta en visualización de dinosaurios, la Dra. Charlotte Brassey, hace algunas preguntas personales sobre el peso del espécimen.


Dinosaurios

Poniéndole la piel al Stegosaurus
Descubra cómo el paleoartista Robert Nicholls devolvió la vida al ejemplar de Stegosaurus del Museo.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Estudio del esqueleto del estegosaurio | Museo de Historia Natural