Evolución del tiburón: una cronología de 450 millones de años
Por Josh Davis


1620
Los tiburones han existido durante cientos de millones de años, apareciendo en el registro fósil incluso antes de que existieran los árboles. Pero ¿de qué evolucionaron? ¿Son "fósiles vivientes"? ¿Y cómo sobrevivieron a cinco extinciones masivas? 

Los tiburones pertenecen a un grupo de criaturas conocidas como peces cartilaginosos, porque la mayor parte de su esqueleto está compuesta de cartílago en lugar de hueso. La única parte de su esqueleto que no está hecha de este tejido blando y flexible son sus dientes .

El grupo incluye animales más famosos como los tiburones ballena y los grandes tiburones blancos , pero también todas las rayas, mantas y las poco conocidas quimeras, también llamadas peces rata, peces conejo o tiburones fantasma.

Aunque a menudo se los considera fósiles vivientes , los tiburones han desarrollado muchas formas diferentes a lo largo de los cientos de millones de años que llevan nadando en los océanos.

¿Cuando aparecieron los tiburones por primera vez?
La evidencia fósil más antigua de los tiburones o sus ancestros son unas pocas escamas que datan de hace 450 millones de años, durante el Período Ordovícico Tardío.

Se han encontrado escamas similares a las de los tiburones del Ordovícico Superior, pero no dientes. Si fueran de tiburones, sugeriría que las formas más tempranas podrían haber carecido de dientes. Los científicos aún debaten si se trataba de verdaderos tiburones o animales similares a ellos, afirma Emma Bernard , nuestra curadora de peces fósiles.

Un pez quimera de aguas profundas.
Las quimeras son peces cartilaginosos, pero técnicamente no son tiburones. Se cree que los tiburones y las quimeras podrían haber divergido hace hasta 420 millones de años. Hoy en día, muchas especies de quimeras se limitan a las profundidades oceánicas. © NOAA/Wikimedia Commons


Leer más
El análisis de tiburones, rayas y quimeras actuales sugiere que hace unos 420 millones de años, las quimeras ya se habían separado del resto del grupo. Dado que no existen fósiles de estos animales de este período, esta hipótesis se basa únicamente en el ADN y la evidencia molecular de los tiburones y quimeras modernos. Fue también en esta época cuando las primeras plantas invadieron la tierra.

Cuestionario rápido
¿Qué porcentaje del agua de mar es sal?

12%

3,5%
Los dientes de tiburón más antiguos
Los primeros dientes similares a los de un tiburón que conocemos provienen de un fósil de 410 millones de años del Devónico Temprano, perteneciente a un antiguo pez llamado Doliodus problematicus . Descrito como el «tiburón menos parecido a un tiburón», se cree que surgió de un grupo de peces conocidos como acantodios o tiburones espinosos.

“Los acantodios no se parecen en nada a los tiburones; por ejemplo, tienen escamas y espinas en forma de diamante delante de todas las aletas”, dice Emma. “Pero sí tienen un esqueleto cartilaginoso, un cráneo y una mandíbula similares a los de los tiburones, y al menos algunos dientes similares a los de los tiburones, que a menudo estaban fusionados”.

Los primeros tiburones reconocibles
By the middle of the Devonian, 380 million years ago, the genus Antarctilamna had appeared, looking more like eels than sharks. It’s about this time that Cladoselache also evolved. This is the first group that we’d recognise as sharks today, but it may well have been part of the chimaera branch, and so technically not a shark. As active predators they had torpedo-shaped bodies, forked tails and dorsal fins.

Paleoarte de un tiburón Cladoselache extinto.
Cladoselache is the first group to evolve that we would recognise as sharks, but they may in fact have been a type of chimaera. ©No bu Tamura/Wikimedia Commons

Golden age of sharks
The Carboniferous Period, which began 359 million years ago, is known as the ‘golden age of sharks’. An extinction event at the end of the Devonian killed off at least 75% of all species on Earth, including many lineages of fish that once swam the oceans. This allowed sharks to dominate, giving rise to a whole variety of shapes and forms.

Some of the most bizarre prehistoric ‘sharks’ to appear during this time actually evolved out of the chimaera lineage. These include Stethacanthus, which had a truly peculiar anvil-shaped fin on its back, Helicoprion with a spiral buzz saw-like bottom jaw, and Falcatus, in which the males had a long spine jutting out of the back and over the top of the head.

Modern-day chimaeras are much less diverse and typically live in the deep ocean. Growing up to 1.5 metres long, they’re not actually sharks. Their upper jaw is fused with the skull, and most chimaera also have venomous spines.

The origin of sharks’ fearsome jaws
The end of the Permian Period, 252 million years ago, saw yet another mass extinction event, wiping out around 96% of all marine life. But a handful of shark lineages persisted.

Un tiburón de seis branquias de nariz roma nadando justo por encima del lecho marino.
The bluntnosed sixgill shark belongs to one of the oldest shark lineages, thought to have appeared by the Early Jurassic Period. © NOAA Ocean Explorer/Wikimedia Commons

By the Early Jurassic Period, 195 million years ago, the oldest-known group of modern sharks, the Hexanchiformes or sixgill sharks, had evolved. They were followed during the rest of the Jurassic by most modern shark groups.

It was at this point that they evolved flexible, protruding jaws, allowing the animals to eat prey bigger than themselves, while also evolving the ability to swim faster.

Shrinking sharks
At the start of the Cretaceous Period, which began 145 million years ago, sharks were once again widely common and varied in the ancient seas, before experiencing their fifth mass extinction event.

While much of life became extinct during the End-Cretaceous extinction event, including all non-avian dinosaurs, sharks once again persisted.

But they were still affected. Fossil teeth show that the asteroid strike at the end of the Cretaceous killed off many of the largest species of shark. Only the smallest and deep-water species that fed primarily on fish survived.

Una comparación de tamaño de un enorme diente de tiburón megalodón y un gran diente de tiburón blanco.
An extinct megalodon tooth compared to that of a modern great white shark shows just how big these ancient predators were.

Great white shark evolution
Sharks soon began to increase in size once again, and continued to evolve larger forms throughout the Palaeogene, 66 million to 23 million years ago. It was during this time that Otodus obliquus, the ancestor to megalodon, Otodus megalodon, appeared.

O. megalodon is one of the biggest sharks ever to have lived. A 2025 study found that megalodon may have reached up to 24.3 metres longopens in a new window, making it larger than today’s whale sharks. Scientists consider megalodon one of the most powerful predators to have evolved.

Despite what many might think, megalodon is not related to great white sharks. In fact it may have been in competition with the great white shark’s ancestors, which evolved from broad-toothed mako sharks during the Middle Eocene, some 45 million years ago.

Hammerhead shark evolution
The youngest living group of sharks are thought to be the distinctive hammerhead sharks.

Un tiburón martillo nadando sobre un fondo marino arenoso.
Hammerhead sharks are thought to be the youngest shark group to have evolved, and may date back only 23 million years. © wildestanimal/Shutterstock

There are at least eight different species of hammerhead shark. Fossil teeth evidence suggests that their ancestors may have existed 45 million years ago, but molecular data points to a much more recent appearance during the Neogene, which began 23 million years ago.

The strange shape of their head is thought to mainly help in electroreception – the detection of naturally occurring electric fields or currents – as they hunt for prey. It may also improve their vision, enhance their swimming and refine their ability to smell.

Since the End-Cretaceous mass extinction, sharks have come to dominate the oceans once again, returning to the role of apex predator along with large marine mammals.

Why are fossil shark teeth so common?
The vast majority of shark fossils found are teeth. This is down to two main reasons.

Because most of a shark’s skeleton is made from soft cartilage, it takes special conditions for this to preserve. The teeth, however, are made from a much tougher material known as dentin, which is harder and denser even than bone. While this enables a powerful bite, it also increases the chance that the teeth will fossilise as they are less likely to decompose.

Una pila de dientes de tiburón fosilizados
Shark teeth are the most common fossils. These once belonged to Otodus obliquus, the ancestor to megalodon.

La otra razón es simplemente numérica. En lugar de tener solo unos pocos juegos de dientes que duran toda la vida, los tiburones producen nuevos dientes continuamente. Cuando uno viejo se rompe o se desgasta, simplemente se cae de la parte frontal de la boca al fondo marino, mientras un nuevo diente ocupa su lugar.

Dependiendo de la especie y la dieta, a lo largo de su vida un tiburón puede producir entre 20.000 y 40.000 dientes.

Esto significa que hay una probabilidad mucho mayor de que un diente de tiburón se conserve y se convierta en un fósil. Los dientes no solo son la parte más común de los tiburones, sino que también son uno de los fósiles más comunes de cualquier organismo.

¿Cómo sobrevivieron los tiburones a cinco eventos de extinción masiva?
No existe una única razón por la que los tiburones sobrevivieron a los cinco principales eventos de extinción: todos tuvieron causas diferentes y diferentes grupos de tiburones sobrevivieron a cada uno de ellos.

Sin embargo, un tema general parece ser la supervivencia de las especies de aguas profundas y la dieta generalista. Es posible que la diversidad de tiburones también haya desempeñado un papel importante.

Impresión artística de un asteroide colisionando con la Tierra.
Durante los 450 millones de años que han durado las evoluciones de los tiburones, han sobrevivido a cinco eventos de extinción masiva, incluido el impacto de un asteroide famoso por matar a los dinosaurios . © solarseven/Shutterstock

“Creo que se puede afirmar con seguridad que se debe en parte a que los tiburones pueden explotar diferentes partes de la columna de agua, desde océanos profundos y oscuros hasta mares poco profundos, e incluso sistemas fluviales”, explica Emma. “Se alimentan de una gran variedad de alimentos, como plancton, peces , cangrejos, focas y ballenas . Esta diversidad significa que los tiburones, como grupo, tienen más probabilidades de sobrevivir si la situación en los océanos cambia”.

En lugar de que los tiburones sean simplemente increíblemente resistentes, es más probable que su asombrosa diversidad sea la clave de su éxito. No es de extrañar que hayan dominado el océano durante cientos de millones de años.


Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos, encuentre eventos temáticos y lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete
El tiburón martillo nada con la boca abierta
Sumérgete... ¡el agua es preciosa!
¡Anímate a sumergirte en nuestro curso online a pedido sobre tiburones, disponible ahora!

Regístrate ahora
abre en una nueva ventana

1620
Evolución
Extinción
fósiles
Peces
Océanos
Descubra más

Océanos

Megalodón: La verdad sobre el tiburón más grande que jamás haya existido
¿Qué tan grande era el megalodón y podría este depredador gigante aún acechando en las oscuras profundidades del océano?


Océanos

Conoce los nueve tipos de tiburones que hay en el océano.
No todos los tiburones se parecen al tiburón blanco.


Océanos

Grandes tiburones blancos: ¿peligrosos devoradores de hombres o maravillas marinas?
Los grandes tiburones blancos son unos de los animales más incomprendidos del mundo. Estos sensibles peces son mucho más que una simple mordida.


Océanos

Lo que Tiburón se equivoca sobre los grandes tiburones blancos
La representación de los tiburones en Tiburón no ha envejecido tan bien como la película misma.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Shark evolution: a 450 million year timeline | Natural History Museum