Fósiles de un antiguo reptil depredador identificados como nuevo pariente de los cocodrilos
Por James Ashworth

Primera publicación: 21 de junio de 2024

111
Descubierta en Brasil una nueva especie de reptil de 237 millones de años.

Parvosuchus aurelioi era parte de un grupo de parientes de los cocodrilos conocidos como pseudosuquios, que dominaron los ecosistemas de la Tierra antes del surgimiento de los dinosaurios.

El cráneo de un antiguo animal ha revelado el rostro de uno de los antiguos depredadores de América del Sur.

Llamado Parvosuchus aurelioi , este reptil de un metro de largo habría sido uno de los carnívoros más pequeños de su ecosistema. Si bien sus parientes más grandes habrían atacado a grandes herbívoros como los dicinodontes , los dientes afilados y afilados del Parvosuchus probablemente significaban que comía presas pequeñas y carroñeaba.

Dr. Rodrigo Müllerabre en una nueva ventana, quien bautizó la nueva especie, dice que la existencia de depredadores de muchos tamaños diferentes en un mismo lugar muestra que los ecosistemas Triásicos de Brasil eran “muy complejos”.

“Aunque los primeros pseudosuquios recibieron mucha menos atención que los dinosaurios en la cultura pop, estos reptiles desarrollaron un amplio espectro de formas antes del surgimiento de los dinosaurios”, dice Rodrigo.

“Como Parvosuchus vivió en un entorno dominado por depredadores mucho más grandes, como el Prestosuchus chiniquensis de siete metros de largo , podemos imaginar que tenía que ser un animal sigiloso para cazar presas y evitar a depredadores más grandes que él”.

“Es un fósil increíble que demuestra que todavía hay muchos secretos de la paleontología brasileña por revelar”.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Scientific Reports.abre en una nueva ventana.

El cráneo de Parvosuchus aurelioi siendo preparado mecánicamente utilizando un pequeño implemento.
Los fósiles de Parvosuchus aurelioi fueron donados a la Universidad Federal de Santa María, donde fueron preparados, revelando un cráneo bien conservado. Imagen © Janaína Brand Dillmann.

¿Qué son los pseudosuquios?
La Era Mesozoica (hace 252 a 66 millones de años) estuvo dominada por los arcosaurios. Este grupo incluye las aves y los cocodrilos actuales, pero también los dinosaurios , pterosaurios y reptiles marinos extintos .

La parte del grupo más estrechamente relacionada con los cocodrilos también se conoce como pseudosuquios. Tras la extinción masiva del Pérmico final , que extinguió la mayor parte de la vida en la Tierra, estos animales quedaron en una posición privilegiada para ascender a la cima de los ecosistemas terrestres.

A diferencia de los cocodrilos modernos , que caminan con las patas extendidas hacia los lados, estos animales probablemente caminaban erguidos, con las patas justo debajo. Esto habría permitido a los pseudosuquios desplazarse con mayor eficiencia en tierra y perseguir a cualquier presa que se cruzara en su camino.

Combinado con su tolerancia a las condiciones cálidas y secas, los pseudosuquios florecieron durante el Triásico Temprano y se diversificaron en muchas especies diferentes.

Los restos de Parvosuchus se encontraron en rocas que datan de unos 15 millones de años después de esta extinción. Para entonces, los pseudosuquios se habían extendido por todo el mundo, con estilos de vida que abarcaban desde los aetosaurios, con su fuerte armadura, hasta los superdepredadores como el Mambawakale ruhuhu .

El cráneo de Parvosuchus aurelioi sobre una mesa, junto con partes de su columna vertebral y patas traseras.
El análisis de los fósiles de Parvosuchus aurelioi sugiere que está estrechamente emparentado con dos reptiles argentinos: Gracilisuchus stipanicicorum y Maehary bonapartei . Imagen © Rodrigo Temp Müller.

Descubriendo a Parvosuchus
Como parte del trabajo continuo para comprender la vida de estos animales prehistóricos sudamericanos, Rodrigo estaba preparando un espécimen potencialmente prometedor donado por el entusiasta de la paleontología Pedro Lucas Porcela Aurélio.

“Al principio, solo se veían algunas partes de las vértebras en el espécimen”, recuerda Rodrigo. “Al comenzar el proceso de preparación , utilizando martillos neumáticos y soluciones ácidas para retirar la gruesa capa de roca, aparecieron partes del cráneo”.

Fue impresionante. Al retirar lentamente una capa de roca, quedó expuesta parte del borde orbital. Era como si este animal me estuviera mirando, como si hubiera estado esperando todos estos años interminables para contar su historia.

Una vez preparadas las rocas, se reveló un cráneo completo, así como partes de la columna vertebral, las caderas y la pata trasera. En reconocimiento a la labor de Pedro Lucas Porcela Aurélio, la especie recibió su nombre.

Tras un examen detallado del esqueleto, Rodrigo cree que Parvosuchus habría sido un depredador pequeño y ágil, con un peso similar al de un felino promedio. Habría vivido en tierra y probablemente tendría dos filas de escamas endurecidas a lo largo del lomo para protegerse.

Debido a sus similitudes con otros fósiles, se cree que se trata de un tipo de pseudosúquido conocido como gracilisúquido. Parvosuchus es el primer gracilisúquido confirmado de Brasil, uniéndose a otras especies conocidas de Brasil y Argentina.

Si bien esto ya es importante, Parvosuchus también ofrece pistas interesantes sobre sus parientes. Se basa en evidencia previa.abre en una nueva ventanaque un fósil conocido como Maehary puede ser en realidad un gracilisúquido, en lugar de un pariente de los pterosaurios , y forma un pequeño grupo de reptiles estrechamente relacionados en América del Sur.

Para encontrar más evidencia sobre estas sugerencias, Rodrigo ya ha regresado al sitio donde se descubrió a Parvosuchus . Los fósiles excavados en esta expedición se estudiarán y prepararán en los próximos años, con la esperanza de revelar más sobre estos antiguos depredadores.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Scientific Reportsabre en una nueva ventana.
Descubra qué más vivió en el Triásico .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

111
Evolución
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Nueva especie
Publicaciones relacionadas

Noticias

Una nueva especie de reptil del Triásico revela el estilo de vida de antiguos parientes de los pterosaurios.
La nueva especie, denominada  Venetoraptor gassenae , sugiere que los lagerpétidos eran más diversos de lo que se creía anteriormente.

17 de agosto de 2023

Noticias científicas

Un fósil de Gloucestershire sugiere que los lagartos modernos podrían tener orígenes Triásicos
Se ha descrito una nueva especie de lagarto extinto de las colecciones del Museo. 

2 de diciembre de 2022

Noticias

Fósiles de ictiosaurios gigantes revelan los últimos días de los reptiles marinos del Triásico
Algunos de los animales más grandes que jamás hayan existido mantuvieron su tamaño hasta que fueron exterminados hace 200 millones de años.

29 de abril de 2022

Noticias científicas

Nueva especie de reptil antiguo fue un depredador máximo del Triásico Medio
Se ha descrito una nueva especie de animal parecido al cocodrilo a partir de fósiles desenterrados en Tanzania. 

9 de febrero de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Fossils of ancient predatory reptile named as new relative of crocodiles | Natural History Museum