Los dinosaurios podrían haber tenido "labios" escamosos para proteger sus dientes de daños.
Por James Ashworth

Primera publicación: 30 de marzo de 2023

45
Es posible que los dinosaurios carnívoros tuvieran labios detrás de los cuales ocultar sus dientes.

En lugar de mantenerlos expuestos permanentemente como los cocodrilos, un nuevo estudio sugiere que los dientes de los terópodos de dos patas habrían sido más similares a los de los lagartos monitores.

Es posible que los tiranosaurios no hayan sido capaces de mostrarles una sonrisa con dientes a sus compañeros dinosaurios .

Si bien las representaciones icónicas del Tyrannosaurus rex en películas como Jurassic Park muestran las puntas de sus dientes sobresaliendo de su boca, un nuevo estudio argumenta que esto podría no haber sido así. La relativa ausencia de desgaste dental en comparación con los reptiles actuales sugiere, en cambio, que estaban cubiertos por "labios" escamosos.

Dr. Mark Wittonabre en una nueva ventana, coautor del artículo y reconocido paleoartista , dice: 'Los artistas de dinosaurios han ido y venido en cuanto a los labios desde el siglo XIX, pero los dinosaurios sin labios se hicieron más prominentes en los años 1980 y 1990. Luego estaban profundamente arraigados en la cultura popular a través de películas y documentales como Jurassic Park y Walking with Dinosaurs'.

'Curiosamente, nunca hubo un estudio o descubrimiento específico que provocara este cambio y, en gran medida, probablemente reflejó una preferencia por una estética nueva y feroz más que un cambio en el pensamiento científico.'

"Estamos cambiando esta representación popular al cubrir sus dientes con labios similares a los de un lagarto, lo que significa que muchas de nuestras representaciones favoritas de dinosaurios son incorrectas".

A diferencia de los mamíferos , estos labios probablemente no contenían músculos que les permitieran moverse para expresiones como gruñir. En cambio, los investigadores creen que los labios habrían actuado como una cubierta para proteger los dientes del desgaste.

Los hallazgos del estudio fueron publicados en la revista Science.abre en una nueva ventana.

Un caimán americano camina por un matorral.
Los caimanes tienen dientes externos, pero como resultado, están mucho más desgastados que los dientes de los reptiles con labios. Imagen © chloe7992/Shutterstock.

¿Por qué los dinosaurios podrían haber tenido labios?
Si bien los huesos se fosilizan con relativa facilidad , los tejidos blandos solo se conservan en circunstancias muy excepcionales . Esto significa que es relativamente sencillo determinar la forma aproximada de un animal a partir de su esqueleto, pero representar su apariencia es mucho más difícil.

En la gran mayoría de los fósiles sin preservación de tejidos blandos, la apariencia del animal debe inferirse a partir de otras fuentes de evidencia. En las plumas fosilizadas, por ejemplo, la forma de las estructuras conocidas como melanosomas permite determinar el colorido del animal .

Los investigadores también analizaron parientes de especies extintas para obtener pistas sobre su posible apariencia. Dado que los parientes más cercanos de los dinosaurios , las aves, poseen picos en lugar de dientes, este nuevo estudio tuvo que analizar parientes más lejanos.

Derek Larsonabre en una nueva ventana, paleontólogo del Museo Real de Columbia Británica, afirma: «Si bien no están estrechamente relacionados, es notable la similitud entre los dientes de los terópodos y los de los varanos. Desde el varano enano más pequeño hasta el dragón de Komodo , la función de los dientes es prácticamente la misma».

'Esto significa que los monitores pueden compararse de forma bastante favorable con animales extintos como los dinosaurios terópodos basándose en esta similitud de funciones, incluso aunque no estén estrechamente relacionados.'

El equipo comparó un diente de Daspletosaurus , pariente del Tyrannosaurus rex , con dientes de lagartos modernos que poseen labios, así como con los de un caimán y un pariente extinto de los cocodrilos modernos, que carecen de ellos. Descubrieron que la estructura del diente de dinosaurio era diferente a la de los cocodrilos, que tienden a tener un esmalte más grueso.

Los labios también ayudan a proteger el esmalte del desgaste manteniéndolo húmedo. Las secciones del diente de caimán que se encontraban fuera de la boca estaban mucho más desgastadas que las del Daspletosaurus , lo que añade más evidencia de que los dinosaurios terópodos podrían haber tenido labios externos.

Un lagarto monitor de agua sobre una superficie gris frente al follaje.
Según el estudio, los labios de los dinosaurios terópodos probablemente eran similares a los de los varanos. Imagen © Martin Pelanek/Shutterstock.

Si bien pudieron haber tenido labios, siempre existe la posibilidad de que los dientes fueran simplemente demasiado grandes para caber en ellos. Para examinar esto con más detalle, el equipo comparó la relación entre el tamaño del cráneo y los dientes en los lagartos monitores con labios con la de los terópodos, y descubrió que seguían una tendencia bastante similar.

Dr. Thomas Cullenabre en una nueva ventana, Profesor Adjunto de Paleobiología en la Universidad de Auburn y autor principal del estudio, dice: "Aunque se ha argumentado en el pasado que los dientes de los dinosaurios depredadores podrían ser demasiado grandes para ser cubiertos por los labios, nuestro estudio muestra que sus dientes no eran atípicamente grandes".

'Incluso los dientes gigantes de los tiranosaurios son proporcionalmente similares en tamaño a los de los lagartos monitores actuales cuando se comparan en tamaño del cráneo, lo que rechaza la idea de que sus dientes eran demasiado grandes para cubrirlos.'

El equipo incluso ha sugerido que el ancestro de todos los dinosaurios podría haber tenido labio, aunque actualmente no hay evidencia suficiente para probarlo en ningún sentido.

Descubrir los labios de los dinosaurios ayudará a los científicos a entender mejor cómo eran estos animales y cómo podrían haber comido hace más de 66 millones de años.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Scienceabre en una nueva ventana.
Descubra cómo se pueden utilizar los dientes para identificar fósiles de dinosaurios .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

45
Dinosaurios
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Publicaciones relacionadas

Noticias

Los escáneres cerebrales del espinosaurio revelan posibles nuevos conocimientos sobre sus sentidos
Es posible que haya sido un caso de materia sobre mente para los dinosaurios que vivían cerca del agua.

14 de febrero de 2023

Noticias

Un dinosaurio momificado podría mostrar signos de carroñeo por parte de antiguos cocodrilos
Los carroñeros podrían ayudar a preservar el tejido blando de los antiguos reptiles extrayendo carne y líquido del cuerpo poco después de la muerte. 

13 de octubre de 2022

Noticias

Nueva especie de dinosaurio revela que los brazos cortos evolucionaron repetidamente en los terópodos
Los diminutos brazos del Tyrannosaurus rex pueden generar burla, pero un nuevo dinosaurio revela que eran parte de una tendencia mucho más grande.

7 de julio de 2022

Noticias

Uno de los primeros mamíferos dientes de sable descubiertos en EE. UU.
Diegoaelurus vanvalkenburghae , que vivió más de 40 millones de años antes que el tigre dientes de sable,   podría haber cazado rinocerontes y primates en los bosques de California. 

15 de marzo de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Dinosaurs may have had scaly 'lips' to protect their teeth from damage | Natural History Museum