La explosión cámbrica fue mucho más corta de lo que pensábamos
Por Josh Davis

Primera publicación: 19 de febrero de 2019

186
La explosión cámbrica es uno de los intervalos más importantes en la historia de la vida.

Ahora, una nueva investigación publicada en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias (EE.UU.) revela que esta explosión fue mucho más corta de lo que muchos expertos habían pensado.

¿Qué fue la explosión cámbrica?
La explosión cámbrica ocurrió hace más de 500 millones de años. Fue cuando la mayoría de los principales grupos animales comenzaron a aparecer en el registro fósil, una época de rápida expansión de diferentes formas de vida en la Tierra.

Si bien se ha investigado mucho sobre cuándo exactamente comenzó la explosión cámbrica, se ha hecho poco para determinar cuándo terminó este estallido de evolución.

Evolución durante el Cambrain
El Dr. Greg Edgecombe , investigador de mérito del museo y coautor del estudio, ha estado utilizando la diversificación de los trilobites para descubrir con precisión cuánto duró la explosión cámbrica.

Su trabajo muestra que este estallido de evolución puede haber ocurrido sólo hace unos 20 millones de años, un período en realidad muy breve en el gran esquema de la historia de la Tierra.

La edad de los trilobites
Los trilobites son animales marinos extintos con un curioso registro fósil.

Los trilobites, uno de los primeros grupos conocidos de artrópodos (el filo que incluye a todos los insectos, arácnidos y crustáceos actuales), prosperaron enormemente en los océanos antiguos, con unas 20.000 especies distribuidas en diez órdenes. También son conocidos por su extenso registro fósil.

Pero su evolución es un misterio. En un momento dado del Período Cámbrico, los trilobites pasaron repentinamente de ser animales de cuerpo blando a desarrollar caparazones duros. Y se encontraron rápidamente en mares poco profundos de todo el mundo.

Trilobite fósil con ojos en los extremos de los tallos.
Los trilobites eran un grupo de animales increíblemente diverso, con decenas de miles de especies conocidas. © Trustees of the National History Museum, Londres

Greg explica: 'Hay un punto determinado, hace unos 521 millones de años, en el que empiezan a aparecer fósiles de cuerpos de trilobites en diferentes partes del mundo.

'Así, en un lapso de unos pocos millones de años, podemos encontrar trilobites con exoesqueletos duros desde España y Marruecos hasta Siberia, China y Australia.'

Se ha debatido durante mucho tiempo qué provocó este cambio repentino. Se cree que algo cambió en la química de los océanos en torno a este momento, lo que permitió que animales de cuerpo blando, como los primeros trilobites y equinodermos, pudieran repentinamente construir conchas sólidas biomineralizadas, pero esa no es la única explicación.

"¿Es el registro fósil literalmente exacto?", pregunta Greg. "¿Acaso un trilobite desarrolló por primera vez un exoesqueleto mineralizado en Siberia o el norte de África, y en pocos millones de años se dispersó rápidamente por todo el mundo, o acaso el último ancestro común vivió antes de que los trilobites comenzaran a fosilizarse? Eso es lo que queríamos comprobar".

¿Qué ocurrió durante la explosión cámbrica?
The Cambrian explosion, considered a crucial event in the evolution of animals, was in full burst by 518 million years ago.

'It's when most of the few dozen major animal body plans first appear in the fossil record and diversify,' explains Greg. 'But it is actually more than that.

'It is a time of body plan innovation and of diversification, but it is also an ecological phenomenon as life responded to changing environmental conditions.'

Triolbita fósil con púas en la espalda
Evolving many different forms, their characteristics can be used to track the rate of evolution during the Cambrian explosion © Trustees of the National History Museum, London

There is no one aspect that can be held up as the cause of this period of rapid evolution, but it is best viewed more as a swirling together of factors.

It was around this time that massive amounts of nutrients that had eroded from continental rocks on land were washed into the oceans, providing the calcium and phosphorus needed to build skeletons and hard shells. Animals start burrowing into the sediment, aerating beneath the seafloor and stirring these nutrients up.

This helped plankton take off in a big way, which in turn formed the basis of ever more complex food webs, ushering in the first major predators.

'You start getting bite marks appearing in the fossil record and the crushing of shells by other organisms,' says Greg. 'In some fossils you even get the gut contents, so we can look inside the bellies of these extinct animals to see what they were eating. This gives us a better understanding of which animals were eating each other.'

These environmental changes were combined with changes in the development of animals, where new genes that regulate body patterning and segmentation appear.

Solving Darwin's Cambrian puzzle
Many trilobites from the Cambrian have been preserved as fossils, so they are useful animals to study in the quest to understand what exactly was going on.

Trilobiota fósil con ojos enormes
The trilobite fossils have shown that there was a spark of rapid evolution early on, rather than a prolonged period of innovation © Trustees of the National History Museum, London

Greg and his colleagues have been looking at the different branches of the trilobite evolutionary tree that suddenly appear during the Cambrian. They used methods originally developed for building and dating evolutionary trees using DNA sequence data to track how rapidly anatomical features of these animals changed shape over time.

This has helped them to figure out how quickly animals were evolving during this period, while also giving clues as to when the last common ancestor to all the trilobites lived.

Greg's team discovered that this ancestor likely lived not long before the sudden divergence seen in the fossil record. This suggests that the rate of evolution throughout the majority of the Cambrian was surprisingly stable.

"Hubo un período muy breve de evolución acelerada al principio, y luego se estancó durante el resto del Cámbrico", afirma Greg.

Esto significa que, en lugar de haber una explosión evolutiva larga y prolongada a lo largo del período, fue más bien un arranque rápido al principio, durante el cual surgieron todos los principales planes corporales animales.

Los resultados finalmente resuelven un dilema evolutivo que atormentó incluso al propio Darwin, pues cuestionaban su idea de que la evolución se produjo gradualmente a lo largo del tiempo. Demuestran que, de hecho, pueden darse ritmos evolutivos sorprendentemente rápidos, como ocurrió al comienzo del Cámbrico.

Leer más
Puedes encontrar el artículo completo publicado en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias (EE.UU.).
Descubra en qué más está trabajando Greg Edgecombe .

Océanos
Lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete

¿Más fascinación por la alimentación?
Aprenda de los mejores expertos con nuestros cursos en línea a pedido, diseñados para todos los niveles de interés en el mundo natural.

Suscríbete ahora
abre en una nueva ventana

186
Océanos
Evolución
fósiles
Biodiversidad
Publicaciones relacionadas

Océanos

Cómo los trilobites conquistaron los océanos prehistóricos
Los trilobites sobrevivieron más de 250 millones de años. Pero ¿qué los convirtió en unos de los animales primitivos más exitosos?


Océanos

Evolución del tiburón: una cronología de 450 millones de años
Los tiburones, que evolucionaron antes que los árboles y han superado cinco extinciones masivas, son verdaderos supervivientes.


Océanos

La vida en el océano Jurásico
¿Cómo era el océano cuando los dinosaurios vagaban por la Tierra?


¿Qué diablos?

Fuentes hidrotermales: supervivencia en las aguas termales del océano
¿Qué es un respiradero hidrotermal y comenzó la vida en la Tierra en estos lugares submarinos?

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

The Cambrian explosion was far shorter than thought | Natural History Museum