Las huellas de dinosaurios son la primera evidencia del pastoreo de especies mixtas
Por Emma Caton

Primera publicación: 24 de julio de 2025

12
Se ha descubierto en Canadá una colección de huellas de varias especies de dinosaurios.

Estas huellas de 76 millones de años de antigüedad podrían proporcionar a los científicos una visión poco común de la vida social de estos antiguos reptiles.

Para algunos dinosaurios, la seguridad estaba en los números.

Huellas descubiertas en la provincia canadiense de Alberta podrían ser evidencia de que algunos dinosaurios se movían en manadas compuestas por múltiples especies diferentes.

Muchas de las huellas recién descritas fueron hechas por ceratopsianos , el grupo de dinosaurios con cuernos que incluye al Triceratops . Se cree que las 13 huellas de ceratopsianos pertenecen a al menos cinco individuos que caminaron juntos por el paisaje durante el Cretácico , hace 70 millones de años.

Pero se cree que otro conjunto de huellas que caminaban entre la manada pertenecen a un anquilosáurido. Se trata de un grupo diferente de dinosaurios que incluye al anquilosaurio, un animal acorazado con forma de tanque .

Además, también se descubrieron dos grandes huellas de Tyrannosaurus rex caminando una al lado de la otra y perpendiculares a la manada, lo que también ha suscitado dudas sobre si estos enormes depredadores estaban acechando al grupo.

El descubrimiento se realizó en julio de 2024 en el mundialmente famoso yacimiento de fósiles del Parque Provincial de los Dinosaurios. Un equipo internacional, con científicos de la Universidad de Reading y del Museo Real Tyrrell de Paleontología de Canadá, participó en el estudio, que ahora se publica en la revista PLOS ONE .

El Dr. Brian Pickles, investigador de la Universidad de Reading y autor del estudio, dice: “Fue increíblemente emocionante caminar siguiendo las huellas de los dinosaurios 76 millones de años después de que las dejaron”.

“Gracias a las nuevas imágenes de búsqueda de estas huellas, hemos podido descubrir varios yacimientos de huellas más en el variado terreno del Parque, lo que estoy seguro nos revelará aún más sobre cómo estas fascinantes criaturas interactuaban entre sí y se comportaban en su entorno natural”.

Una gran huella redonda con tres dedos.
Se encontraron huellas pertenecientes al dinosaurio acorazado  Ankylosaurus  entre las huellas de ceratopsianos © Dr Brian Pickles, Universidad de Reading

¿Qué podemos aprender de estas huellas?
Las huellas preservadas pueden brindar una visión poco común de las vidas de los dinosaurios que no siempre podemos obtener simplemente examinando sus huesos.

Jack Lovegrove, a palaeontologist at the Natural History Museum, says, “Dinosaur trackways are important as they give us a direct window into dinosaur behaviour. This can help confirm that they displayed behaviour scientists have previously inferred from their bones.”

“Ceratopsians have long been suspected to have lived in herds due to the existence of bone beds which preserve multiple individuals of the same species together. However, these bone beds only tell us for certain that these animals died together or the bodies accumulated after death.”

“The preserved trackways of several ceratopsians walking together in a group is rare evidence for these animals living together.”

The presence of other dinosaur footprints among the ceratopsians has led researchers to believe that these trackways could show the first evidence of mixed-species herding behaviour in dinosaurs. This would have been similar to how modern wildebeest and zebras travel together across the African plains.

The presence of two T. rex footprints also raises the prospect that multispecies herding may have been a defence strategy against common apex predators. Although the research team admits that more evidence is needed to confirm this.

“While it’s tempting to imagine these tracks as representing a single event where two tyrannosaurs are stalking the mixed herd of herbivores, this may not be entirely accurate,” says Jack.

“We don’t know how long the mud flat that preserved these trackways was exposed, so they could have been made days or even weeks apart. We may be seeing a montage of Cretaceous life rather than a single scene.”

Un investigador descubre las huellas en el sitio de la pista. Al fondo se ven las colinas de las Badlands de Alberta.
The trackways were discovered at the world-renowned fossil site, Dinosaur Provincial Park, in Alberta © Dr Brian Pickles, University of Reading

A treasure trove of dinosaur discoveries
While dinosaur tracksites have been found in multiple places across the world, this new one is the first of its kind to be discovered in Dinosaur Provincial Park.

Dinosaur Provincial Park is a UNESCO World Heritage site and is home to some of the world’s most important dinosaur discoveries. So far, the remains of at least 44 species across 10 dinosaur families have been identified from the site.

The area is located in the heart of Alberta’s Badlands, but during the Cretaceous Period this area was a coastal plain crisscrossed by rivers and covered in a lush forest.

The site has provided palaeontologists with a large number of high-quality specimens, which have helped us gain a deeper understanding of dinosaurs during this period of time. More than 150 nearly complete skeletons have been made up of material from this site and are now housed in 30 major museums.

Varios especímenes del Parque Provincial de los Dinosaurios se conservan actualmente en el Museo de Historia Natural de Londres. En 2011, científicos describieron una nueva especie de dinosaurio ceratopsiano de tamaño mediano basándose en material recuperado del yacimiento canadiense en 1916. Los restos de la especie, llamada Spinops sternbergorum , habían permanecido en las colecciones durante casi 100 años antes de que los científicos se percataran de su importancia.

Hoy en día, los trabajos para desenterrar más descubrimientos de dinosaurios continúan en el sitio.

“Lo emocionante de estas huellas en particular es que se han encontrado en la formación del parque de dinosaurios, que tiene una de las faunas de dinosaurios más conocidas del mundo”, dice Jack.

“Los paleontólogos tienen una buena comprensión de qué dinosaurios vivieron en diferentes niveles dentro de esta formación y, por lo tanto, qué dinosaurios fueron los que dejaron huellas en este sitio”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en PLOS ONE .
Descubra en qué está trabajando Jack .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que nuestros científicos están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

12
Dinosaurios
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Publicaciones relacionadas

Noticias

Las primeras huellas de reptiles podrían ser los primeros signos conocidos de verdadera vida terrestre.
Las huellas fósiles podrían remontar los orígenes de los amniotas hasta 40 millones de años.

15 de mayo de 2025

Noticias

Descubren huellas de una vasta autopista de dinosaurios en el Reino Unido
El yacimiento de huellas de dinosaurios más grande jamás descubierto en el Reino Unido se ha descubierto en Oxfordshire.

6 de enero de 2025

Noticias

La huella de dinosaurio carnívoro es la más grande encontrada en Yorkshire
Un fósil encontrado en el norte de Gran Bretaña revela información sobre el comportamiento de un dinosaurio carnívoro de 166 millones de años.

16 de febrero de 2023

Dinosaurios

Huellas de dinosaurios: ¿cómo se forman y qué nos pueden decir?
Los huesos de dinosaurio no son la única forma en que podemos aprender sobre los antiguos reptiles que alguna vez vagaron por nuestro planeta.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Dinosaur footprints are first evidence of mixed species herding | Natural History Museum