Los antiguos lagos de cráteres de Marte podrían haber albergado vida
Por James Ashworth

Primera publicación: 16 de septiembre de 2022

16
Es posible que alguna vez haya habido lagos llenos de agua turbia en la superficie de Marte.

Los restos de estas cuencas otrora turbias pueden proporcionar evidencia de cómo era el planeta hace miles de millones de años y son candidatos ideales para buscar evidencia de vida marciana.

Investigar los lagos secos de Marte podría ayudar a los científicos a descubrir cómo comenzó la vida en la Tierra .

Un artículo de revisión reciente sugiere que los antiguos lagos deberían ser objetivos prioritarios para los exploradores en el planeta rojo . Estas cuencas secas, que datan de hace 3.700 millones de años, proporcionan evidencia sobre la antigua atmósfera y la actividad volcánica del planeta rojo, y contienen ingredientes que podrían haber sustentado la vida.

El Dr. Javier Cuadros, investigador principal del Museo y coautor del estudio, afirma: «Hay aproximadamente 500 lagos antiguos que podemos ver en la superficie de Marte, y quizás muchos más que aún no hemos reconocido desde la órbita».

'Es probable que estos lagos no existieran todos al mismo tiempo, y lo más probable es que hayan tenido varios episodios de desecación y reposición de agua'.

Los sedimentos de los paleolagos nos revelan información sobre el clima antiguo del planeta y los propios lagos. Si bien investigaciones previas sugerían que los lagos habrían sido salobres, descubrimos que la mayoría habrían estado llenos de agua dulce.

La reseña fue publicada en Nature Astronomy.abre en una nueva ventana.

Modelos del rover Spirit, el rover Sojourner y el rover Perseverance
Tres generaciones de rovers lunares de la NASA, desde Pathfinder hasta Perseverance, han incrementado significativamente el conocimiento científico de Marte. Imagen © NASA/JPL-Caltech, licencia de dominio público a través de la biblioteca de imágenes de la NASA.abre en una nueva ventana.

¿Cómo eran los lagos de Marte?
Se cree que la única agua líquida en Marte hoy en día existe en las profundidades del subsuelo , aunque el hielo de agua existe en los casquetes polares y en forma de permafrost. Sin embargo, hace más de 4100 millones de años, el agua era mucho más abundante .

Se cree que en ese momento, el vecino cercano de la Tierra tenía un campo magnético que desviaba el viento solar lejos del planeta, permitiendo que los gases de efecto invernadero permanecieran en la atmósfera y que el agua existiera en la superficie en forma líquida.

El núcleo del planeta posteriormente se desmagnetizó por razones que todavía se debaten.abre en una nueva ventana, con algunas sugerencias de que las colisiones de meteoritosabre en una nueva ventanaPuede haber sido responsable.

Las partículas subatómicas superrápidas contenidas en el viento solar entraron luego en la atmósfera de Marte.abre en una nueva ventana and began to strip the planet of its greenhouse gases, including water vapour.This caused the planet to cool and dry significantly, with any remaining liquid water frozen into ice.

But following this, periods of volcanic activity released more greenhouse gases into the atmosphere, raising the planet's temperature for a time and allowing liquid water to form lakes once again.

'On Earth, there are different ways in which a lake basin can form, but the lakes on Mars all generally formed in the same way,' Javier says. 'The only way in which new basins can be generated is by the impact craters left by large meteorites.'

'These craters were then fed by inlets or groundwater that filled them up over time, with some forming part of larger channel systems which can still be seen today.'

However, these lakes would have been short-lived, at least compared to those on Earth. It is estimated that they existed for anywhere from one million to as little as 100 years, partially as a result of Mars' weak gravity.

'Mars has lower gravity than the Earth, which means that there is less compaction of sediments under lakes across the planet,' Javier says. 'This makes the ground more porous, allowing water to drain into the soil more easily and causing the lake to dry up fast if water input slows.'

Lower gravity would also cause sediment to have been suspended in the water for longer, meaning Mars' lakes were probably turbid. This could have had implications for any former residents of the planet.

'Sediments in the water would limit the depth light could penetrate into these lakes,' Javier says. 'The photic zone on early Mars would have been around 10 times shallower than it is on modern Earth as a result of this, as well as the Sun being fainter at the time.'

'This would have had implications for photosynthetic life if it ever developed on Mars. On the other hand, suspended sediment would have been a great advantage for other types of microorganisms.'

Chimeneas de sulfuro inactivas en aguas negras
Early life on Earth has been theorised to have originated around hydrothermal vents. Image © NOAA Okeanos Explorer Program, Galapagos Rift Expedition 2011, licensed under CC BY 2.0opens in a new window via Flickropens in a new window.

What challenges would any Martian life have faced?
Ancient Martian lakes are already considered a prime candidate for finding evidence of life, if it ever existed on Mars as their clay sediment preserves organic material compounds well.

Dados los problemas que la vida fotosintética podría haber enfrentado, los organismos quimiolitotróficos, que utilizan reacciones químicas a partir de elementos minerales para liberar energía, podrían haber sido residentes más probables de las turbias aguas del planeta.

«Los organismos quimiolitotróficos tendrían importantes ventajas si se desarrollaran en Marte», afirma Javier. «Los minerales en la superficie de Marte son más solubles en agua y más ricos en nutrientes y fuentes de energía que en la Tierra. Estos minerales habrían estado entonces disponibles para los microorganismos, especialmente si estuvieran suspendidos como sedimentos».

'También es probable que el hidrógeno, otra fuente de energía para los microbios, estuviera disponible en reacciones de serpentinización que se sabe que sustentan importantes comunidades microbianas en las profundidades de la Tierra.'

Algunas teorías sobre el origen de la vida en la Tierra sugieren que las primeras células pudieron haber sido quimiolitotróficas y haberse desarrollado alrededor de respiraderos submarinos . Si la vida marciana surgió de forma similar, respaldaría aún más estas teorías.

Pero la vida en el planeta rojo habría enfrentado amenazas significativas a su supervivencia que sus contrapartes terrestres no enfrentaron, incluida la pérdida del campo magnético de Marte .

«Aunque hubiera agua líquida en el planeta, creemos que solo fue por breves episodios, alternados con periodos de congelación», afirma Javier. «Esto dificulta la evolución de la vida, o incluso su desarrollo».

Los investigadores esperan que a medida que se envíen más sondas y exploradores a Marte, podrán seguir construyendo una imagen de los lagos de Marte y continuar buscando señales de vida.

«Esta revisión constituye el primer paso de nuevas investigaciones sobre los lagos marcianos al resumir lo que sabemos hasta ahora, lo que nos permite hacer un balance y descubrir perspectivas que solo son visibles desde una perspectiva global», añade Javier. «Próximamente, utilizaremos nuevos datos de sondas que orbitan el planeta para investigar los paleolagos y sus sedimentos».

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Nature Astronomyabre en una nueva ventana.
Descubre en qué más está trabajando Javier aquí .
Un gráfico que muestra cinco cuerpos planetarios diferentes sobre un fondo azul salpicado de estrellas y galaxias.
Espacio: ¿Podría existir vida más allá de la Tierra?
¡Descúbrelo en nuestra última exposición! Tómate una selfi con un trozo de Marte, toca un fragmento de la Luna y toca un meteorito más antiguo que nuestro planeta.

Abierto ahora

Reserva tus entradas para el Espacio
planeta Marte en el espacio
¿Podría haber vida en Marte?
Explora los últimos descubrimientos científicos en nuestro nuevo curso en línea.

Obtenga su lección gratis
abre en una nueva ventana

Explorar el espacio
Descubra más sobre el mundo natural más allá de la estratosfera de la Tierra.

Despegar

16
Rocas y minerales
Geología
Espacio
Prehistórico
Investigación en museos
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

La mayoría de los meteoritos marcianos son curiosamente jóvenes.
La introducción de meteoritos marcianos en un reactor nuclear ha confirmado su curiosamente joven edad.

27 de octubre de 2023

Noticias científicas

Moléculas orgánicas en cráter marciano ayudan a reconstruir la historia del planeta
El rover Perseverance de la NASA podría haber descubierto moléculas orgánicas en la superficie de Marte.

4 de agosto de 2023

Noticias

El rover Perseverance recoge la primera muestra de roca marciana
Esta es la primera muestra de roca que se ha recogido del planeta rojo.

3 de septiembre de 2021

Noticias

Es oficial: no podemos terraformar Marte
Los científicos han llegado a la conclusión de que no hay suficiente dióxido de carbono en Marte para que los seres humanos puedan vivir en el planeta.

30 de julio de 2018
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Ancient crater lakes on Mars could have hosted life | Natural History Museum