Los tiranosaurios jóvenes podrían haber comido alimentos completamente diferentes a los de sus padres.
Por James Ashworth

Primera publicación: 8 de diciembre de 2023

Un extraordinario fósil de dinosaurio ha revelado qué comían los jóvenes tiranosaurios hace más de 70 millones de años.

Los huesos de un Gorgosaurus juvenil sugieren que era un comedor mucho más exigente que sus padres, comiendo sólo las jugosas patas de los dinosaurios pequeños en lugar de tragárselas enteras.

Es posible que los tiranosaurios hayan acaparado el mercado como depredadores al cambiar su dieta a medida que envejecían.

Si bien los tiranosaurios adultos poseían algunas de las partes más poderosas de cualquier animal, lo que les permitía devorar dinosaurios grandes , sus crías no habrían podido mantener esta presión. En cambio, se creía que los tiranosaurios juveniles devoraban presas más pequeñas.abre en una nueva ventana, pero la evidencia de ello era escasa.

Sin embargo, una nueva investigación publicada en Science Advancesabre en una nueva ventanaDespués de todo, confirma esta teoría tras el descubrimiento de un Gorgosaurus juvenil bien conservado en Alberta, Canadá. El joven carnívoro, que se cree tenía entre cinco y siete años, había estado comiendo las patas de un pequeño dinosaurio parecido a un pájaro, conocido como Citipes, poco antes de su muerte.

Jared Vorisabre en una nueva ventana, uno de los coautores del estudio, dice que esta separación en las dietas habría ayudado a los tiranosaurios más jóvenes y más viejos a evitar competir entre sí por la comida.

«Lo que observamos en las rocas de la Formación Dinosaur Park es diferente a lo observado en otros ecosistemas dominados por dinosaurios», explica Jared. «Normalmente, especies completamente diferentes ocupan los roles de depredador intermedio y máximo en un entorno, pero ese no es el caso aquí».

Al dominar estos dos nichos, los tiranosaurios habrían impedido que otras especies de dinosaurios evolucionaran hacia ellos. Esta es probablemente una de las razones por las que los tiranosaurios tuvieron tanto éxito en los últimos dos millones de años del Cretácico .

El fósil preparado del juvenil Gorgosaurus que contiene patas de Citipes.
Las patas de Citipes (en la parte inferior del fósil) se encontraron donde se supone que estaba el estómago y mostraban signos de digestión. Imagen © Darla Zelenitsky, Universidad de Calgary (ejemplar cortesía del Museo Real Tyrrell).


Leer más
Tiranosaurios jóvenes vs viejos
Si bien Tyrannosaurus rex es el primer miembro conocido (y más famoso) del grupo, existen muchas otras especies de tiranosaurios, incluidos Daspletosaurus , Gorgosaurus y Albertosaurus .

Todos ellos se encontraban entre los carnívoros más grandes que jamás hayan pisado la Tierra, con cráneos grandes y dientes afilados que les permitían cortar y triturar huesos. Esto habría permitido a los tiranosaurios adultos devorar grandes herbívoros.abre en una nueva ventanaAl igual que los hadrosaurios con pico de pato, muchos otros depredadores no pudieron hacerlo.

While the bite of adult T. rex is estimated to be the most powerful everopens in a new window recorded, the bites of its young were more than 10 times weakeropens in a new window. This is due to differences in the shape and size of the dinosaurs as they grew up.

Dr François Therrienopens in a new window, the lead author of the paper and Curator of Dinosaur Palaeoecology at the Royal Tyrell Museum, explains, ‘Adult and juvenile tyrannosaurs looked very different. Adults were very heavily-built animals with massive skulls, and robust teeth that we often compare to killer bananas.’

‘In comparison, juveniles were far more gracile animals with lightly built skulls, blade-like teeth, long legs, and comparatively weak bites. As a result, it had been suggested that they fed on different things.’

Finding out exactly what young tyrannosaurs were eating, however, is easier said than done. Tooth marksopens in a new window from these juveniles are relatively rare, as are the preserved guts and faecesopens in a new window, making it hard to know what they were preying on.

Fortunately, in 2009 the researchers were given exactly what they were looking for. While the well-preserved juvenile Gorgosaurus was already an important find, it had toe bones emerging from its rib cage, suggesting the remnants of its last meal were still inside.

‘We were all in disbelief when we realised what we had,’ François says. ‘We don’t often find the skeleton of young tyrannosaurs because their bones are so fragile that they tend to either not be fossilised or are destroyed before they're discovered.’

‘Finding that the skeleton also preserves stomach contents makes this specimen truly unique. These are really rare in large meat-eating dinosaurs, as the organs often decompose or are eaten by scavengers before burial.

‘In fact, this specimen represents the first occurrence of stomach contents preserved in place in a tyrannosaur.’

The team then began the painstaking process of preparing the specimen, slowly revealing the rock that had built up around the Gorgosaurus to see what was inside.

Una impresión artística de Citipes.
The legs found in the Gorgosaurus stomach probably belonged to Citipes less than one year old. Image © Royal Tyrrell Museum of Palaeontology, art by Julius Csotonyi.

Two dinosaur drumsticks, please
The researchers found the toe bones were still attached to legs that belonged to small bird-like dinosaurs known as Citipes.

The Citipes legs showed signs of being digested, having been worn away by the stomach acid of Gorgosaurus. One set of the bones was more worn than the other, suggesting that they were eaten perhaps hours or days apart.

Aunque comer sólo las patas puede haber sido casualidad, comer dos de la misma manera una tras otra sugiere que podría tratarse de un comportamiento específico de los tiranosaurios jóvenes.

«Mientras que los tiranosaurios adultos se alimentaban de todas las partes de un cadáver, a menudo pulverizando y tragando huesos en el proceso, los animales más jóvenes parecen haber sido mucho más quirúrgicos», afirma François. «Diseccionaron selectivamente las patas para aprovechar su carne rica en músculos y dejaron el resto del cadáver».

'Esto es similar a lo que ocurre con los cocodrilos actuales, que generalmente consumen primero los órganos internos y las patas de sus presas.abre en una nueva ventana.'

La silueta de un humano comparada con las siluetas de Gorgosaurus en diferentes etapas de la vida.
A medida que el Gorgosaurus crecía, su forma y tamaño cambiaban, lo que le permitía comer diferentes presas. Imagen © Jared Voris, Universidad de Calgary.

Los cocodrilos también cambian su dietaabre en una nueva ventanaA medida que crecen, cambian de insectos a peces, aves y mamíferos a medida que crecen. De hecho, este proceso, conocido como cambio ontogenético de la dieta, se observa en muchos animales hoy en día.

Si bien estudios del tamaño de diferentes fósiles de dinosaurios habían sugerido previamente que este cambio en la dieta también tuvo lugar en los dinosaurios, el fósil de Gorgosaurus proporciona evidencia directa de que podría ser el caso.

Después de comer dinosaurios pequeños y jóvenes durante su juventud, Gorgosaurus habría comenzado a experimentar un crecimiento masivo.abre en una nueva ventanaalrededor de los 11 años. A medida que crecía, sus dientes y cráneo se habrían vuelto más robustos para permitirle abordar presas grandes que alimentaran su tamaño corporal cada vez mayor.

Si bien la evidencia es ciertamente convincente, se necesitarán más fósiles para confirmar que la diferencia dietética entre los tiranosaurios jóvenes y viejos es generalizada y no solo el resultado del anhelo de tener piernas de un individuo.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Science Advancesabre en una nueva ventana.
Descubre qué hizo el Tyrannosaurus rex con sus brazos .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

Dinosaurios
Evolución
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

Dientes de tiranosaurio hallados en el sur de Inglaterra revelan un ecosistema de dinosaurios del Cretácico.
Los espinosaurios, tiranosaurios y parientes del Velociraptor alguna vez acecharon la costa sur de Inglaterra.

10 de diciembre de 2024

Noticias

Los dinosaurios podrían haber tenido "labios" escamosos para proteger sus dientes de daños.
En lugar de mantenerlos permanentemente expuestos, como los cocodrilos, un nuevo estudio sugiere que los dientes de los terópodos se habrían mantenido detrás de los labios.

30 de marzo de 2023

Noticias

Nueva especie de dinosaurio revela que los brazos cortos evolucionaron repetidamente en los terópodos
Los diminutos brazos del Tyrannosaurus rex pueden generar burla, pero un nuevo dinosaurio revela que eran parte de una tendencia mucho más grande.

7 de julio de 2022

Noticias

Un artículo controvertido sugiere que existen tres especies de Tyrannosaurus
Los paleontólogos han reaccionado con escepticismo ante estas afirmaciones.

1 de marzo de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Young tyrannosaurs may have eaten completely different food to their parents | Natural History Museum