Los dragones de Komodo muerden a sus presas con dientes con puntas de hierro
Por James Ashworth

Primera publicación: 24 de julio de 2024

84
El lagarto vivo más grande del mundo tiene una fina capa de hierro en sus dientes.

Esto ayuda al dragón de Komodo a mantener sus dientes afilados, lo que le permite al depredador venenoso apuntar a una amplia gama de presas animales.

Las líneas naranjas en los dientes del dragón de Komodo han revelado cómo el reptil mantiene su poderosa mordida.

Una nueva investigación revela que el esmalte rico en hierro de los bordes dentados de los dientes del dragón de Komodo fortalece los dientes y retrasa su desgaste. El color naranja que esto produce permanece en los dientes mucho tiempo después de la muerte, lo que sugiere que esta característica también podría encontrarse en especies extintas .

Un fuerte candidato para estos dientes reforzados son los dinosaurios carnívoros como el Tyrannosaurus rex . Dado que poseían dientes serrados similares a los del dragón de Komodo, los investigadores creen que es posible que también desarrollaran puntas de hierro.

Si bien los científicos aún no han encontrado evidencia de esto, el Dr. Aaron LeBlancabre en una nueva ventana, el autor principal del estudio, dice que la química de los fósiles podría contener algunas pistas.

“Con un análisis más profundo de los dientes del dragón de Komodo, podríamos encontrar otros marcadores en el revestimiento de hierro que no se alteren durante la fosilización ”, explica Aaron. “Con marcadores como este, sabríamos con certeza si los dinosaurios también tenían dientes recubiertos de hierro y comprenderíamos mejor a estos feroces depredadores”.

Dr. David Honeabre en una nueva ventanaes un experto en dinosaurios carnívoros de la Queen Mary, Universidad de Londres, y no participó en la investigación.

“Los tiranosaurios tienen dientes extremadamente gruesos y fuertes, con diversas adaptaciones para evitar que se rompan”, añade David. “Por lo tanto, no es de extrañar que hayan podido desarrollar otras características para fortalecerlos”.

Sin embargo, ahora que sabemos que un reptil tiene dientes con puntas de hierro, al menos es posible que también hayan evolucionado en otros. Sin duda, es algo a lo que prestar atención en el futuro.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Nature Ecology & Evolution.abre en una nueva ventana.

Un primer plano de un diente de dragón de Komodo con una fina capa naranja alrededor del exterior.
Los depósitos de hierro forman una distintiva capa anaranjada alrededor de los bordes cortantes del diente. © Dr. Aaron LeBlanc, King's College London.

¿De dónde vienen los dientes serrados?
Los dientes serrados, o zifodontes, suelen indicar que un animal es un superdepredador. Si bien los dientes en forma de cuchilla son muy adecuados para desgarrar, las estrías proporcionan una fuerza adicional al cortar la carne de la presa.

Algunos de los dientes serrados más avanzados presentan una compleja disposición de dentina y esmalte que forma las estrías individuales, conocidas como dentículos, a lo largo de los dientes. Entre cada dentículo hay un pequeño pliegue que protege los dientes de las grietas.abre en una nueva ventana, incluso bajo intensa presión.

These folds first appeared over 255 million years ago in an ancient group of mammals known as gorgonopsians. These animals are considered to be the first sabre-tooths, and it is thought that these folds would have protected the animals’ large teeth from breaking when they delivered powerful bites to take down prey.

Millions of years later, the same adaptations appear in the jaws of tyrannosaurs and other theropod dinosaurs. This is an example of convergent evolution, with the folds evolving independently in both linages to stop the bone-crushing bites from harming the predator itself.

Today, monitor lizards like the Komodo dragon are among the only reptiles with serrated teethopens in a new window. This makes them a useful animal to study when researchers are looking to understand how the teeth of carnivorous dinosaurs worked.

Un primer plano de la mandíbula de un Tyrannosaurus rex, con un diente dentado en el centro de la imagen.
Tyrannosaurs also have serrated teeth, but it's uncertain whether or not they had iron deposits as well. © The Trustees of the Natural History Museum, London.

From dragons to dinosaurs
After investigating the teeth from a variety of different Komodo dragons, including some from the Natural History Museum’s collections, the team noticed that the serrated edges all had a distinctive orange colour.

The colour is the result of high concentrations of iron in the teeth, something that’s only been seen in a few animals such as beavers, salamanders and certain fish. While in beavers the iron is known to help harden the teethopens in a new window, its purpose in other animals is currently unclear.

By looking at teeth from museums and zoos, the researchers found that other monitor lizards and some crocodiles also all had iron in their teeth. However, it was only in the Komodo dragon that the iron was concentrated enough around the tips and serrations of the teeth that it became visible.

While it’s possible that theropod dinosaurs might have similarly iron-tipped teeth, the researchers’ findings are currently inconclusive.

“Unfortunately, using the technology we have at the moment we can’t see whether fossilised dinosaur teeth had high levels of iron or not,” Aaron says. “We think that the chemical changes which take place during the fossilisation process obscure how much iron was present to start with.”

Instead, it looks like these teeth of big carnivorous dinosaurs had a more complex structure, with tyrannosaur serrations made up of a tough material known as wavy enamel. This has previously only been found in some herbivorous dinosaurs where the structure helped to prevent the teeth from cracking while chewing through tough vegetation.

A pesar del contratiempo en la búsqueda de hierro en dientes de dinosaurios más grandes, el equipo espera que dinosaurios más pequeños con esmalte más fino puedan proporcionar la evidencia que buscan. De ser así, podría ayudar a explicar por qué estos reptiles se convirtieron en superdepredadores hace millones de años.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Nature Ecology & Evolutionabre en una nueva ventana.
Descubre de qué otra manera los dinosaurios protegían sus dientes .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

84
Dinosaurios
Evolución
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Publicaciones relacionadas

Dinosaurios

Los diminutos dientes revelan la verdadera diversidad de los dinosaurios británicos
Aquí vivió una variedad de dinosaurios mucho mayor de lo que pensábamos.


Noticias científicas

Los primeros fósiles británicos de dinosaurios terizinosaurios y troodóntidos son los más antiguos del mundo.
Los dientes aislados se identificaron mediante modelos de aprendizaje automático y podrían representar algunos de los primeros parientes de aves jamás descubiertos.

14 de abril de 2023

Noticias

Los dinosaurios podrían haber tenido "labios" escamosos para proteger sus dientes de daños.
En lugar de mantenerlos permanentemente expuestos, como los cocodrilos, un nuevo estudio sugiere que los dientes de los terópodos se habrían mantenido detrás de los labios.

30 de marzo de 2023

Noticias

El dragón de Komodo ahora está catalogado como especie en peligro de extinción debido a que el aumento del nivel del mar amenaza su supervivencia.
El lagarto más grande del mundo, el dragón de Komodo, podría desaparecer en el próximo siglo debido a que el aumento del nivel del mar amenaza con sumergir su hábitat.

10 de septiembre de 2021
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Komodo dragons bite prey with iron-tipped teeth | Natural History Museum