Los mamuts híbridos vagaron por América del Norte después de la reproducción entre especies
Por James Ashworth

Primera publicación: 24 de septiembre de 2025

13
Las especies de mamuts de América del Norte se reprodujeron juntas durante los últimos 40.000 años.

Los dientes fósiles encontrados en Canadá muestran que los mamuts colombianos y lanudos regularmente tenían crías juntas cuando las diferentes especies se mezclaban.

Las especies de mamuts de América del Norte no estaban tan separadas como parecían a primera vista.

Dos mamuts diferentes vivieron en el continente durante la última Edad de Hielo: el mamut lanudo, en lo que hoy es Canadá y el norte de Estados Unidos, y el mamut colombino, más al sur. Adaptadas a diferentes climas y fuentes de alimento, se suponía que estas especies llevaban vidas en gran medida independientes.

Sin embargo, dos molares de mamut hallados en el oeste de Canadá revelan una historia diferente. El análisis genético de los dientes fosilizados muestra que pertenecían a mamuts híbridos entre las especies.

De hecho, dado que el fósil más joven contiene más ADN de mamut colombino que el otro, los mamuts colombino y lanudo debieron haberse reproducido muchas veces a lo largo de miles de años. El profesor Adrian Lister, uno de nuestros científicos y coautor de la nueva investigación, afirma que esta sugiere que los híbridos desempeñan un papel mucho más importante en la evolución de lo que se creía anteriormente.

“ Tradicionalmente, se nos enseña que especies diferentes no pueden reproducirse entre sí ”, dice Adrian. “Sin embargo, a medida que nuestra capacidad para investigar la genética se ha desarrollado, estamos descubriendo que esto ha sucedido muchas veces”.

El enfoque que hemos adoptado para investigar a estos mamuts podría aplicarse también a otros animales extintos. Al reconstruir su historia, podremos comprender mejor el papel que la hibridación ha desempeñado en la evolución de las especies que observamos hoy.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Biology Letters.

Una reconstrucción del mamut colombino en medio de una exposición sobre la Edad del Hielo.
El mamut colombino vivió en zonas más cálidas de Norteamérica, por lo que se cree que era mucho menos peludo que el mamut lanudo. © The Trustees of the Natural History Museum, Londres

¿Cómo evolucionaron los mamuts híbridos?
Parte del equipo de investigación descubrió por primera vez evidencia de híbridos de mamut en 2021, cuando extrajeron ADN de 1,2 millones de años de un diente de mamut estepario encontrado en Krestovka, Siberia.

Históricamente, se creía que los mamuts esteparios evolucionaron hacia el mamut lanudo en Eurasia hace unos 700.000 años, y hacia el mamut colombino en el centro y sur de Norteamérica unos 300.000 años después. Sin embargo, el diente de Krestovka demostró que la historia no es tan simple.

El linaje Krestovka resultó ser un grupo distinto de mamuts esteparios.abre en una nueva ventanacuyos miembros se reprodujeron con mamuts lanudos. Actualmente se cree que esta hibridación dio origen al mamut colombino. Este mestizaje probablemente ocurrió en Norteamérica después de que los mamuts lanudos y esteparios cruzaran un puente terrestre, ahora sumergido, entre Siberia y Alaska.

As a result, as much as half of the DNA of Columbian mammoths was inherited from the woolly mammoths. But this new study shows that some woolly mammoths were also inheriting Columbian mammoth genetics.

One of the newly unearthed woolly mammoth teeth, dating from around 36,000 years ago, shows that the animal it belonged to inherited over 21% of its genome from Columbian mammoths. In the younger tooth, from around 11,000 years later, Columbian mammoths are responsible for just under 35% of the mammoth’s ancestry.

The increased level of Columbian mammoth DNA suggests that interbreeding between woolly and Columbian mammoths continued for thousands of years. Analysis of the sex chromosomes suggests that these encounters were mostly male Columbian mammoths breeding with female woolly mammoths.

The mixing of both species also made the North American woolly mammoths more genetically diverse than any other population known so far. Species with greater variety in their DNA are normally better able to adapt to changes, so it’s possible that this could have helped these mammoths to survive.

Una fotografía de un diente de mamut aislado.
By examining the shape of two mammoth teeth and the DNA they contained, the team found evidence of Columbian and woolly mammoth hybridisation. © Laura Termes

Mammoths under pressure
While these hybrid mammoths are genetically distinct from other members of their species, their teeth are surprisingly similar to other woolly mammoths. Adrian explains that this is likely the result of natural selection.

“We tend to think that hybrids average out, so if a long animal bred with a short animal they’d have a medium-length offspring,” Adrian says. “So, in these hybrids, we might expect their teeth to have elements from woolly and Columbian mammoths.”

“Instead, we found that their teeth are still very like those of woolly mammoths, which are well-adapted to eating grasses on cold, open plains. As the hybrids live in a similar environment, there’s a pressure for them to keep their woolly mammoth-like teeth.”

It would have been similar for hybrid Columbian mammoths living further south. As they lived in a warmer environment with a wider range of foods, there was a pressure for these animals to keep their more generalist teeth despite having significant amounts of woolly mammoth DNA.

Studying the impacts of mammoth hybridisation further could also help protect living animals. Species such as the Scottish wildcat, for example, are in danger of going extinct because of breeding with closely related domestic cats. Having past examples for conservationists to draw on can help them to understand potential outcomes for at-risk species.

The changing conditions of the Ice Age also help scientists to understand how modern elephants, and other animals, might adapt to modern climate change.

“Comprender cómo las especies pueden mitigar el cambio ambiental es fundamental en este momento, y podemos analizar el cambio climático pasado para lograrlo”, añade Adrian. “ Sabemos que los mamuts no sobrevivieron al final de la Edad de Hielo , y profundizar en su adaptabilidad podría ayudarnos a comprender mejor por qué”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Biology Lettersabre en una nueva ventana.
Descubra en qué está trabajando Adrián .

Protegiendo nuestro planeta
Estamos trabajando para lograr un futuro en el que tanto las personas como el planeta prosperen.

Escuche a los científicos que estudian el impacto humano y el cambio en el mundo natural.

El momento es ahora

13
cambio climático
fósiles
Investigación en museos
Prehistórico
Mamíferos
Publicaciones relacionadas

¿Qué diablos?

¿Todos los mamuts eran lanudos?
El mamut lanudo es un ícono de la Edad de Hielo. Pero fue solo el último capítulo de una historia de seis millones de años. 


Antropoceno

Por qué el marfil de mamut lanudo podría ser un problema para los elefantes
El marfil de mamut está surgiendo del permafrost derretido y está llegando a los mercados internacionales.


Noticias

Genoma de mamut lanudo reconstruido en 3D a partir de piel liofilizada
Se ha reconstruido ADN antiguo en tres dimensiones por primera vez utilizando un mamut de 52.000 años de antigüedad.

11 de julio de 2024

Noticias

Un empresario planea resucitar a los mamuts lanudos
Se ha creado una nueva empresa para devolver el mamut lanudo a la tundra ártica.

13 de septiembre de 2021
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Hybrid mammoths roamed North America following interspecies breeding | Natural History Museum