Los antiguos gusanos devoradores de huesos comían esqueletos de mosasaurios, ictiosaurios y plesiosaurios.
Por James Ashworth

Primera publicación: 8 de julio de 2025

8
Después de que animales de gran tamaño mueren en las profundidades del mar, una comunidad de criaturas se desplaza hasta allí para darse un festín con sus restos.

Una nueva investigación muestra que los miembros clave de estas comunidades, los gusanos devoradores de huesos, han estado limpiando el fondo del océano durante más de 100 millones de años.

Los huesos de antiguos reptiles marinos sustentaron un ecosistema próspero después de su muerte.

Cuando los grandes animales marinos, como las ballenas, mueren , se hunden en el fondo marino. Una vez que su carne ha sido despojada por carroñeros y microbios, sus cadáveres son colonizados por diversos invertebrados especializados que se alimentan de las grasas y proteínas contenidas en sus esqueletos.

Estas comunidades devoradoras de huesos son antiguas y han estado en la Tierra durante al menos 100 millones de años. Antes de la existencia de las ballenas, los gusanos devoradores de huesos devoraban los esqueletos de mosasaurios, ictiosaurios y plesiosaurios, dejando atrás sus madrigueras distintivas en el proceso.

Una nueva investigación, publicada en la revista PLOS One, ha identificado siete de estos tipos de madrigueras. Sarah Jamison-Toddabre en una nueva ventana, un estudiante de doctorado que dirigió la investigación, dice que aunque los investigadores no pueden estar exactamente seguros de qué especies hicieron los agujeros preservados en los huesos fósiles, algunos son muy similares a las madrigueras de los gusanos Osedax actuales que se alimentan de huesos .

“No hemos encontrado nada más que haga una madriguera similar a la de estos animales”, explica Sarah. “Como las antiguas perforaciones son tan similares a las de las especies modernas de Osedax , y no tenemos fósiles corporales que nos contradigan, asumimos que fueron hechas por el mismo organismo o uno similar”.

Esto demuestra que los gusanos devoradores de huesos forman parte de un linaje que se remonta al menos al Cretácico , y quizás incluso más atrás. Podemos observar cómo cambia la diversidad de los gusanos devoradores de huesos a lo largo de millones de años.

Una fotografía submarina que muestra gusanos rojos Osedax excavando en un hueso de ballena en el fondo marino mientras cangrejos blancos caminan cerca.
Los gusanos óseos (los animales rojos de esta imagen) se descubrieron a principios de la década del 2000, pero se cree que evolucionaron hace más de 100 millones de años. Adaptado de © Fujiwara et al. vía Zookeys.abre en una nueva ventana, con licencia CC BY 4.0abre en una nueva ventana.


Leer más
¿Qué son los gusanos Osedax ?
Los gusanos devoradores de huesos desempeñan un papel importante en el reciclaje de los nutrientes del océano. Sin embargo, a pesar de esta función vital, las primeras especies de Osedax no se descubrieron hasta 2002.abre en una nueva ventana, con docenas de especies más descritas desde entonces.

Los gusanos se encuentran en océanos desde el Ártico hasta la Antártida. Viven a distintas profundidades, desde tan solo 20 metros bajo la superficie hasta más de cuatro kilómetros.

What makes their lives even more extraordinary is that they don’t even have a mouth or anus. Instead, Osedax worms rely on bacteria to break down the skeletons for them before absorbing the released nutrients through a root-like system.

It appears that this symbiotic relationship between the worms and bacteria is truly ancient. Fossilised bones and teeth from plesiosaurs, ancient whales and turtles from the last 100 million years preserve the boreholes of these worms.

Fossilised traces of animal activity like the bone burrows can’t be named as full species but can be described as an ‘ichnospecies’.

Different species of modern bone-worm create different shaped burrows which can then be used to identify the worms down to species levels. The researchers looking at these fossil traces suspected that the same thing could be done with the ancient burrows.

Una selección de fósiles de reptiles marinos, incluida una mandíbula, todos ellos con pequeños agujeros.
The team searched for external evidence of Osspecus burrows before scanning suitable fossils. © Jamison-Todd et al.

Burrow hunting
To start their search, the team turned to the vast array of marine reptile fossils looked after by the Natural History Museum. Dr Marc Jones, who curates this collection, says that the team needed to start by getting an accurate date for the bones.

“Some of these specimens were collected in the 1800s, and the information on them can be very brief so it’s difficult to know exactly where they’re from,” Marc explains. “We focused on specimens from the Chalk of the UK, as our colleagues have been working on better understanding these Cretaceous ecosystemsopens in a new window using museum collections.”

“They’re also working to date fossils of an unknown age. By using the remains of small organisms that make up the Chalk itself, we were able to date the fossils to more precise time slices of the Cretaceous Period.”

The team then searched for signs that the fossils had been bored into. In addition to the more obvious collapsed burrows, the team closely examined the bones and teeth for borehole entrances the size of pinholes.

“We examined over 130 different fossils for signs of bone-eating worm burrows,” Sarah says. “However, not all fossils which look like they’ve been bored into by these worms have been – it could have been caused by different animals or environmental weathering.”

“The only way to really confirm this is to put the fossils under a CT scanner. This allows us to create 3D reconstructions of the inside of the bone and see the different patterns that have been left behind.”

Una reconstrucción digital de la madriguera de Osspecus eunicefootia mostrada en verde, y recuadro: el escaneo 2D de la madriguera dentro de un hueso.
CT scans (inset) have been used to digitally reconstruct the unique burrow shapes left behind by different bone-eating worms in the Cretaceous. © Jamison-Todd et al.

New boring species
En total, los investigadores identificaron un conjunto de seis madrigueras en huesos y dientes que representan una nueva icnoespecie de gusano óseo . También incluyeron un fósil previamente estudiado del Real Instituto Belga de Ciencias Naturales.abre en una nueva ventana, elevando el número total de nuevas icnoespecies a siete.

El equipo se basó en diversas fuentes para inspirar sus nuevos nombres. Algunos hacen referencia a la forma que los gusanos dejan en el hueso, como el del Osspecus arboreum , que se asemeja a un árbol. El nombre del Osspecus morsus , por su parte, proviene de la palabra latina para «mordida», ya que se encuentra principalmente en dientes fósiles.

Otra especie, Osspecus eunicefooteae , recibió su nombre en honor a Eunice Newton Foote, científica cuya investigación pionera sobre el efecto invernadero pasó desapercibida durante más de un siglo. Fue la primera persona en sugerir, con fines experimentales, que mayores cantidades de dióxido de carbono en la atmósfera aumentarían la temperatura de la Tierra .

El equipo espera que nombrar los diferentes tipos de madrigueras facilitará que otros científicos encuentren estos rastros en otros fósiles y documenten su verdadera diversidad.

“Hay muchos más ejemplos de perforaciones que aún no han sido identificadas, tanto de gusanos devoradores de huesos antiguos como modernos”, añade Sarah. “De hecho, algunas perforaciones del Cretácico parecen similares a las que todavía se realizan hoy en día”.

“Descubrir si estas madrigueras fueron hechas por la misma especie o son un ejemplo de evolución convergente nos dará una idea mucho mejor de cómo han evolucionado estos animales y cómo han dado forma a los ecosistemas marinos a lo largo de millones de años”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en PLOS Oneabre en una nueva ventana.
Descubre en qué está trabajando Marcabre en una nueva ventana.

Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos, encuentre eventos temáticos y lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete

8
fósiles
Investigación en museos
Océanos
Prehistórico
Reptiles
Nueva especie
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

Los reptiles marinos más grandes podrían haber sido exterminados por una extinción oculta del Triásico
Los shastasaurios, del tamaño de una ballena, se extinguieron hace más de 200 millones de años.

4 de diciembre de 2024

Noticias

El reptil marino gigante encontrado en el Reino Unido podría ser el más grande jamás descubierto
Se ha encontrado en Somerset una mandíbula fósil que podría pertenecer al reptil marino más grande jamás descubierto.

19 de abril de 2024

Noticias científicas

La identidad de los fósiles de plesiosaurio jurásico de Dorset podría finalmente ser revelada
Aunque el plesiosaurio de Portland fue noticia en la década de 1960, nunca fue descrito formalmente.

21 de septiembre de 2023

Noticias

El ictiosaurio más grande jamás descubierto en Gran Bretaña se descubre en Rutland Water
El ictiosaurio más grande y completo jamás encontrado en el Reino Unido ha sido desenterrado en el condado más pequeño del país.

10 de enero de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Ancient bone-eating worms ate mosasaur, ichthyosaur and plesiosaur skeletons | Natural History Museum