Los bivalvos perforadores son mucho más diversos que los moluscos no perforadores
Por James Ashworth

Primera publicación: 8 de febrero de 2023

30
La perforación de rocas ofrece una variedad de beneficios a los bivalvos: ¿por qué no lo hacen más?

Un nuevo estudio revela que existen muchas formas en las que estos animales perforan rocas sólidas, pero la falta de hábitat puede dejarlos en un callejón sin salida evolutivo.

A pesar de su nombre, los bivalvos aburridos son mucho más emocionantes que sus parientes no aburridos.

Desde almejas gigantes como la Tridacna crocea hasta pequeñas vieiras, los bivalvos perforadores de rocas abarcan una gama de tamaños y formas mucho mayores que sus parientes con otros estilos de vida. Los investigadores sospechaban que debían compartir algunas características comunes para una tarea tan compleja, pero se equivocaron.

La Dra. Katie Collins , curadora de moluscos bentónicos del Museo y directora de la investigación, afirma: «Lo que encontramos fue totalmente inesperado. Si bien supusimos que los moluscos perforadores convergerían en una pequeña gama de formas realmente optimizadas para esta función, no es así».

En cambio, los bivalvos perforadores de rocas presentan la mayor variedad de formas entre sus parientes, desde esferas hasta formas de cigarro y cuchara. Parece que no hay ninguna razón evolutiva para que estos animales adquieran una forma más similar que los haga más aptos para perforar, lo que les permite mantener una gran diversidad de formas.

Los resultados del estudio se publicaron en Proceedings of the Royal Society B.abre en una nueva ventana.

La almeja gigante Tridacna crocea entre corales
El molusco Tridacna crocea es una de las almejas gigantes más pequeñas y puede perforar rocas. Imagen © Hamizan Yusof/Shutterstock

¿Qué son los bivalvos?
Los bivalvos son un grupo de moluscos que viven dentro de una concha de dos piezas con bisagras.abre en una nueva ventanaEsto da nombre al grupo. Además de ser una importante fuente de alimento para humanos y otros animales, también desempeñan un papel importante como ingenieros del ecosistema.

Su alimentación por filtración puede purificar el agua y eliminar contaminantes como los microplásticos , mientras que sus madrigueras y perforaciones modifican el medio ambiente para proporcionar hábitats para otras especies.

Estas mismas capacidades que les permiten ser una fuerza positiva en el medio ambiente también pueden convertirlos en un problema para la ingeniería humana. Los bivalvos pueden penetrar cables de telecomunicaciones submarinos y cimientos de hormigón, lo que causa problemas de difícil solución.

Los bivalvos pueden hacerlo a pesar de tener conchas relativamente blandas hechas de carbonato de calcio, el mismo material que la piedra caliza. Para penetrar rocas como el granito y la andesita, que son mucho más duras que sus conchas, estos moluscos han tenido que desarrollar métodos adicionales de perforación.

«Hay dos métodos principales de perforación de rocas en los bivalvos», explica Katie. «El primero es químico, donde secretan compuestos como mucoproteínas que actúan como ácidos para disolver la roca».

'Otros muelen las rocas mecánicamente, a veces endureciendo sus caparazones al secretar compuestos más resistentes.abre en una nueva ventanapara ayudarlos a moler, mientras que otros pueden usar fragmentos de la roca para ayudarlos a perforar.

En el grupo de los bivalvos, esta capacidad ha evolucionado ocho veces. Los investigadores querían determinar cómo había sucedido esto y si era resultado de una evolución convergente . Esto ocurre cuando organismos no estrechamente relacionados comparten características comunes para realizar una tarea compartida.

Por ejemplo, la forma aerodinámica, similar a la de un torpedo, de los delfines y las barracudas se desarrolló independientemente porque ambas especies dependen de nadar rápido como parte de su estilo de vida, y no debido a una herencia común.

El equipo realizó tomografías computarizadas de casi 400 conchas de bivalvos conservadas en nueve museos diferentes, incluido el Museo de Historia Natural, el Museo Field y el Museo Nacional Smithsonian de Historia Natural, para ayudarlos a investigar.

Este artículo es parte de un programa de investigación más amplio, para el cual los investigadores han escaneado alrededor del 93% de los géneros de bivalvos vivos, así como muchos fósiles de 450 millones de años, en un esfuerzo por responder preguntas más amplias sobre los procesos de evolución.

Un tronco cubierto de agujeros causados ​​por gusanos de barco en la arena
Los gusanos de barco son los únicos bivalvos perforadores de rocas que han buscado una fuente de alimento diferente. Imagen © Irina Nickolaeva/Shutterstock

¿Por qué no son más comunes los bivalvos aburridos?
Aunque los investigadores habían asumido que los bivalvos compartirían características comunes para realizar la tarea de perforar, en realidad eran muy diferentes.

Así como una variedad de especies como los pájaros carpinteros, los pinzones y los lémures son capaces de extraer presas de la corteza, parece que no existe una forma corporal especialmente optimizada para perforar rocas.

«Parece que cualquier capacidad para perforar rocas, incluso a pequeña escala, ofrece beneficios significativos», afirma Katie. «Muchos bivalvos excavan en sedimentos llenos de líquido, lo que requiere una presión extremadamente alta para penetrar y los empuja hacia atrás».

La roca no se defiende así, así que los perforadores de rocas pueden triturarla poco a poco y ahorrar una cantidad considerable de energía. Por supuesto, esto plantea una nueva pregunta: ¿por qué no han evolucionado más bivalvos en esta dirección?

Los investigadores creen que simplemente no hay suficiente roca submarina para que más bivalvos desarrollen esta capacidad. La mayor parte del fondo marino, especialmente en las profundidades oceánicas, está cubierto de sedimentos, lo que ofrece una mayor variedad de nichos ambientales para que otros bivalvos prosperen.

Las oportunidades evolutivas para los bivalvos perforadores tienden a estar asociadas con aumentos en la prevalencia y diversidad de los corales , que ofrecen superficies duras adicionales donde los moluscos pueden excavar.

La perforación también parece ser una especie de callejón sin salida evolutivo, que encierra a los bivalvos en este singular modo de vida. Solo un grupo, los gusanos de barco , han logrado la transición de la perforación de rocas a otro medio, en este caso la madera, y una especie, Lithoredo abatanica.abre en una nueva ventana, desde entonces ha retrocedido en la dirección opuesta.

La falta de adaptaciones específicas necesarias para la perforación de rocas significa que, a pesar del número relativamente bajo de especies capaces de hacerlo, este modo de vida ha persistido durante cientos de millones de años. La investigación continua de los malacólogos sobre estos inusuales animales podría ayudar a revelar más información sobre la naturaleza de su evolución .

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Proceedings Babre en una nueva ventana.
Descubra en qué más está trabajando Katie aquí .

Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos, encuentre eventos temáticos y lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete

30
Océanos
Moluscos
Colecciones
Evolución
Investigación en museos
Publicaciones relacionadas

Noticias

Los mejillones en el Támesis han disminuido un 95% desde la década de 1960
Los mejillones nativos del río Támesis están en declive y algunas especies han desaparecido desde un estudio histórico realizado en 1964.

28 de noviembre de 2022

Noticias

Se podría haber descubierto evidencia de la comida más antigua del mundo
Las algas y las bacterias estaban en el menú del animal primitivo Kimberella poco antes de que fuera enterrado hace más de 500 millones de años.

24 de noviembre de 2022

Noticias

El depredador animal más antiguo conocido fue descubierto en Leicestershire
El ejemplar de Auroralumina attenboroughii, de 560 millones de años de antigüedad,   revela que los orígenes de la vida compleja pueden remontarse a una época anterior a la que se conocía hasta ahora. 

28 de julio de 2022

Colecciones

Conchas interesantes: desde la biología extraña hasta las falsificaciones ingeniosas
¿Crees que conoces las conchas? Las que ves en la playa son solo la punta del iceberg. 

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Boring bivalves are much more diverse than non-boring molluscs | Natural History Museum