Los dientes fósiles podrían representar la última especie de panda de Europa
Por James Ashworth

Primera publicación: 1 de agosto de 2022

67
Se ha descrito un antiguo panda europeo a partir de un par de dientes fósiles descubiertos en Bulgaria.

Aunque la historia evolutiva de los osos sigue siendo incierta, aporta evidencia a las sugerencias de que los osos panda podrían haber evolucionado en Europa. 

Una antigua especie de panda europeo puede haber sido una de las últimas de su especie en vagar por el continente.

Descubierto en Bulgaria, el Agriarctos nikolovi fue descrito a partir de dos dientes fósiles desenterrados en la parte occidental de la cordillera de Sredna Gora en la década de 1970. Se cree que vivió hace unos seis millones de años y medía hasta dos metros de largo, aproximadamente lo mismo que los pandas gigantes actuales.

El profesor Nikolai Spassov, coautor de una descripción de la especie, dice: "Aunque no es un ancestro directo del género moderno del panda gigante, es su pariente cercano".

'Este descubrimiento muestra lo poco que aún sabemos sobre la naturaleza antigua y demuestra que los hallazgos paleontológicos históricos pueden conducir a resultados inesperados, incluso hoy en día.'

Si bien los investigadores creen que hay evidencia suficiente para nombrar una nueva especie , existe mucha incertidumbre en torno a la evolución y las relaciones entre los pandas antiguos, especialmente en Europa . Es probable que la situación del A. nikolovi , así como la de sus parientes, siga cambiando a medida que se descubran más fósiles .

La descripción de la especie fue publicada en el Journal of Vertebrate Palaeontology.abre en una nueva ventana.

Un panda gigante mastica un tallo de bambú.
Si bien los pandas modernos dependen casi por completo del bambú, se cree que el Agriarctos nikolovi se alimentaba de plantas más blandas. Imagen © Grace800/Shutterstock

¿Cómo evolucionaron los pandas?
La evolución de los pandas ha sido durante mucho tiempo un tema polémico para los científicos, con desacuerdos sobre el lugar exacto que debe ocupar la especie en el árbol genealógico. Inicialmente, las similitudes entre el panda gigante y el panda rojo, como la estructura de sus dientes y la forma del cráneo, se utilizaron para argumentar que ambos eran mapaches, y no osos.

Esto se resolvió en los años 1980.abre en una nueva ventanaCuando el análisis genético reveló que el ancestro del panda rojo se había separado de los ancestros de los osos hace entre 30 y 50 millones de años. Los ancestros del panda gigante evolucionaron unos 10 millones de años después.abre en una nueva ventana, lo que los convierte en el linaje de osos más antiguo.

Sin embargo, la evolución exacta de los pandas gigantes actuales sigue siendo un misterio. Muchos de los ancestros de los osos se identifican únicamente por sus dientes o partes de la mandíbula, lo que dificulta a los científicos asignar con precisión estos fósiles a una especie.

While today the bears are only found in China, the earliest potential member of the giant panda's group, the Ailuropodini, is found elsewhere. Unearthed in Spainopens in a new window, Kretzoiarctos beatrix is estimated to be around 12 million years old.

However, other scientists think that K. beatrix is not a true panda and represents a different lineage of closely related bears.

If K. beatrix is the earliest ancestor of the giant panda, then it could mean that the bears evolved in Europe before dispersing into Asia. Alternatively, the Ailuropodini could have evolved in Asia before spreading to China and into Europe.

In any event, A. nikolovi was a later member of the group, and is around half the geological age of K. beatrix. If pandas did originate in Europe, there's a strong possibility that A. nikolovi may have been the last of them.

Un río serpentea por el campo bajo las montañas de Sredna Gora.
The fossils of Agriarctos nikolovi were found in the Sredna Gora mountains. Image © stoyanh/Shutterstock

How was Europe's last panda discovered?
After a canine and a carnassial tooth of an unknown animal were found in Bulgarian coal deposits, they were given to the Bulgarian National Museum of Natural History.

On arrival, they were categorised by the museum's former palaeontologist, Dr Ivan Nikolov, who deposited them in the collections. Many years later, Nikolai would name the new species after his former colleague after working out the origin and identity of the teeth.

'They had only one label written vaguely by hand,' the professor recalls. 'It took me many years to figure out what the locality was and what its age was. Then it also took me a long time to realise that this was an unknown fossil giant panda.'

The researchers believe it is a panda based on the shape and size of the teeth when compared to other living and extinct species. However, it has larger and more complex ridges and lobes than its relatives, leading the researchers to describe it as a new species.

Based on the size of the teeth, it is believed that A. nikolovi would have been around the same size as a modern giant panda, but with a softer diet than the bamboo that these animals enjoy today.

The bear would have lived in ancient humid forests and swamps, which were uncommon in the Balkans at the time. Here, the scientists speculate that it may have used its large canines to defend itself from other animalsopens in a new window which lived in the area, including sabre-toothed cats.

Sin embargo, la especie no pudo defenderse de la pérdida de su antiguo hábitat, ya que los pantanos se secaron rápidamente cuando el Estrecho de Gibraltar quedó sellado hace unos 5,9 millones de años, separando el Mediterráneo del Atlántico .

A medida que el mar se secó durante este evento, conocido como la crisis de salinidad mesinianaabre en una nueva ventanaEl antiguo panda habría tenido dificultades para encontrar las plantas de las que dependía. Aunque el Mediterráneo finalmente se reconectara con el océano Atlántico hace 5,3 millones de años, llegó demasiado tarde para el A. nikolovi .

«Los pandas gigantes son un grupo de osos muy especializado», explica Nikolai. «Aunque el A. nikolovi no era tan especialista en hábitat y alimentación como el panda gigante moderno, los pandas fósiles sí lo eran y su evolución se relacionó con hábitats húmedos y boscosos».

'Es probable que el cambio climático a finales del Mioceno en el sur de Europa, que provocó la aridificación, tuviera un efecto adverso en la existencia del último panda europeo.'

Leer más
Lea el artículo completo publicado en el Journal of Vertebrate Palaeontologyabre en una nueva ventana.
Descubra la vida de otros animales blancos y negros .

Protegiendo nuestro planeta
Estamos trabajando para lograr un futuro en el que tanto las personas como el planeta prosperen.

Escuche a los científicos que estudian el impacto humano y el cambio en el mundo natural.

El momento es ahora

67
Evolución
fósiles
Prehistórico
Mamíferos
Nueva especie
Taxonomía
Publicaciones relacionadas

Noticias

Los osos polares de Groenlandia han aprendido a cazar sin hielo marino
Un grupo de osos polares recién descubierto podría revelar cómo los mamíferos del Ártico podrían sobrevivir al cambio climático. 

17 de junio de 2022

Noticias

El intestino supercargado de los pandas gigantes aprovecha el cambio de estaciones
Los pandas desarrollan un intestino sobrecargado durante parte del año, lo que les permite ganar peso cuando devoran las partes más nutritivas del bambú.

19 de enero de 2022

Colecciones

Una nueva apariencia para Chi-Chi el panda
Descubra por qué nuestros conservadores trabajaron en el panda más famoso de Gran Bretaña.

12 de agosto de 2019

Antropoceno

Cómo aprendieron los humanos a vivir con los osos
Los osos negros del Parque Nacional Yosemite coexisten con los humanos después de años de conflicto.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Fossil teeth could represent Europe's last panda species | Natural History Museum