Moldes redescubiertos recuperan un fósil histórico de ictiosaurio destruido en la guerra
Por James Ashworth

Primera publicación: 2 de noviembre de 2022

25
El primer esqueleto completo de ictiosaurio ha resurgido, a pesar de que se creía destruido durante la Segunda Guerra Mundial.

Se han descubierto dos moldes del fósil original en Estados Unidos y Alemania, que revelan detalles hasta ahora desconocidos del antiguo reptil marino. 

Ahora tenemos una mejor idea de cómo era uno de los fósiles históricos más importantes , más de 80 años después de que se perdió el original.

Décadas antes de que se describieran formalmente los dinosaurios , los fósiles de antiguos reptiles marinos conocidos como ictiosaurios ya cautivaban la imaginación del público. En 1819, Sir Everard Home presentó al mundo el primer espécimen completo, descrito como Proteosaurus , pero ahora conocido como Ichthyosaurus .

Este fósil, probablemente recolectado por la paleontóloga pionera Mary Anning , se incluyó posteriormente en la colección del Real Colegio de Cirujanos. Permaneció allí durante más de un siglo hasta que, en los últimos días del bombardeo de Londres, el colegio fue bombardeado.abre en una nueva ventanay el ejemplar destruido.

Un nuevo artículo, publicado en Royal Society Open Scienceabre en una nueva ventana, revela que no todo estaba perdido. Documenta que aún existen dos moldes previamente desconocidos del espécimen, lo que permite que un fósil importante vuelva a estar disponible para su estudio.

Dr. Dean Lomaxabre en una nueva ventana, especialista en reptiles marinos antiguos que lideró los esfuerzos de redescubrimiento, afirma: «Antes de la fama de los dinosaurios , los ictiosaurios eran los famosos reptiles prehistóricos. Sus grandes cráneos, ojos y dientes cautivaron la imaginación del público, convirtiéndolos en íconos de la evolución ».

'Éste y otros hallazgos tempranos de ictiosaurios despertaron un gran interés en recolectar más de estas curiosas y enigmáticas criaturas, y desempeñaron un papel importante en el establecimiento de la paleontología como disciplina científica'.

El elenco de Peabody (arriba) y el elenco de Berlín (abajo)
Los moldes del ictiosaurio se realizaron en un momento desconocido durante la existencia del fósil. El molde de Peabody posiblemente se realizó poco después de su recolección y venta por Mary Anning al teniente coronel Thomas James Birch. Imagen © Dr. Dean Lomax


Leer más
Fósiles destruidos en tiempos de guerra
La destrucción de objetos históricos y culturales se ha utilizado desde hace mucho tiempo como arma de guerra, y la destrucción de fósiles no es la excepción. Se sabe que durante la Primera y la Segunda Guerra Mundial , en particular, se destruyeron muchos especímenes importantes.

Algunos fósiles fueron destruidos durante su transporte como resultado de acciones militares. Por ejemplo, un alijo de restos de dinosaurios destinado al Museo.abre en una nueva ventana were sunk aboard the SS Mount Templeopens in a new window in 1916 when the ship was attacked by a raiding vessel.

Many more, however, were destroyed by bombing campaigns, with almost the entirety of known Aegyptosaurus fossils, as well as the type specimens of well-known dinosaurs such as Spinosaurus aegyptiacus and Carcharodontosaurus, destroyed during World War Two.

Beyond dinosaurs, other ancient reptiles have also been destroyed. The bombing of Bristol Museum and Art Gallery in 1940 led to the loss of thousands of natural history specimens, including a number of ichthyosaur and plesiosaur typesopens in a new window.

While the destruction of fossils is not the most important casualty of war, it still represents the loss of valuable scientific data about how life on Earth evolved and diversified. While the status of some type specimens can be reallocated to later finds, others represent the only example of their species ever discovered.

Recovering copies of now-destroyed specimens ensure that at least some of this knowledge isn't lost forever.

'Casts can be overlooked when it comes to research, but they offer valuable information on the dimensions of fossils,' Dean says. 'The measurements of individual bones and skeletons in casts can be compared to other fossils and can be detailed enough to allow new genera to be namedopens in a new window.'

El Dr. Dean Lomax sostiene el yeso de Berlín
The two casts were the only ones rediscovered by the authors after visiting around 60 institutions. Image © Dr Dean Lomax

How were the Ichthyosaurus casts rediscovered?
Following the bombing of the Royal College of Surgeons, it was thought that this Ichthyosaurus specimen was lost to history.

But 75 years on, Dean and his co-author Professor Judy Massareopens in a new window were conducting research in the Yale Peabody Museumopens in a new window in Connecticut, USA, in 2016 when they came across a specimen believed to be a real ichthyosaur fossil.

However, the scientists recognised it not as a real fossil but as a cast of Home's original specimen which had been painted to look like a fossil. Three years later, Dean would discover another cast in the collections of the Museum für Naturkundeopens in a new window in Berlin, Germany, whose origins were also unappreciated.

Dr Daniela Schwarzopens in a new window, who is in charge of the fossil reptile collection at the Museum für Naturkunde, says, 'I was really stunned that a cast of this important specimen had rested in our collection for more than a century.'

'This discovery demonstrates the necessity to carefully preserve undetermined and casted material in a natural history collection, because there will always be someone who discovers its scientific value in the end.'

Se cree que el molde de Peabody es el más antiguo del par y presenta menos detalles y está más desgastado que el de Berlín. Si bien ambos difieren de la ilustración original, se cree que el espécimen de Berlín se benefició de técnicas de fundición más avanzadas que preservan el fósil original con mayor detalle.

«Hasta ahora, el dibujo de William Clift era la única evidencia visual que teníamos del ictiosaurio», dice Judy. «Ahora, con dos moldes, podemos verificar su fiabilidad».

'Hemos identificado un par de huesos que Home pasó por alto y encontramos algunas discrepancias entre el dibujo y los moldes'.

Los investigadores esperan que el redescubrimiento de los moldes pueda impulsar una nueva evaluación de las colecciones en todo el mundo y tal vez descubrir más especímenes que se creían perdidos en el tiempo.

«Sospecho que se descubrirán varios moldes más de Proteosaurus », dice Dean. «Es curioso que aún no hayamos encontrado un molde en el Reino Unido, dada su importancia para la paleontología británica, así que sospecho que uno o dos podrían provenir de alguna institución de aquí».

'Espero que este artículo inspire a los curadores y otros investigadores a mirar con nuevos ojos los moldes que se conservan en colecciones, ya que puede haber especímenes increíblemente importantes perdidos para la ciencia que aún podrían estar allí'.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Royal Society Open Scienceabre en una nueva ventana.
Visita nuestra colección de ictiosaurios expuesta en el Museo.

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

25
Océanos
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

El fósil de ictiosaurio más antiguo descubierto en una remota isla del Ártico
Una nueva investigación sugiere que los ictiosaurios pueden haber sido anteriores a la era de los dinosaurios después de sobrevivir al evento de extinción masiva más grande de la Tierra.

18 de abril de 2023

Noticias

Los naufragios de las dos guerras mundiales están filtrando contaminantes a los océanos del mundo.
Combustibles cancerígenos, explosivos y armas químicas se están filtrando a los mares desde buques navales hundidos.

18 de octubre de 2022

Noticias

Fósiles de ictiosaurios gigantes revelan los últimos días de los reptiles marinos del Triásico
Algunos de los animales más grandes que jamás hayan existido mantuvieron su tamaño hasta que fueron exterminados hace 200 millones de años.

29 de abril de 2022

Noticias

El ictiosaurio más grande jamás descubierto en Gran Bretaña se descubre en Rutland Water
El ictiosaurio más grande y completo jamás encontrado en el Reino Unido ha sido desenterrado en el condado más pequeño del país.

10 de enero de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Rediscovered casts bring back historic ichthyosaur fossil destroyed in war | Natural History Museum