
Perspectivas sobre los hábitos alimenticios de los dinosaurios a partir del Stegosaurus stenops
Por Katie Pavid

Primera publicación: 20 de mayo de 2016
Última actualización: 20 de mayo de 2016

21
Nuevas pruebas realizadas en el cráneo de Stegosaurus del Museo proporcionan información innovadora sobre el estilo de vida de los dinosaurios herbívoros.

Las tomografías computarizadas del ejemplar de Stegosaurus stenops han ayudado a los investigadores a reconstruir los hábitos alimentarios de diferentes herbívoros.

El ejemplar, el estegosaurio más completo del mundo, fue adquirido por el Museo en 2014.

Una nueva investigación, publicada en Scientific Reports, compara el cráneo del dinosaurio con los de Plateosaurus y Erlikosaurus.

Los cráneos de los tres dinosaurios parecen notablemente similares, pero los científicos descubrieron que cada uno comía de una manera muy diferente.

El profesor Paul Barrett , paleobiólogo del Museo que dirige el equipo de investigación que trabaja en el Stegosaurus , dice:

Nuestro hallazgo clave nos sorprendió mucho. Esperábamos que muchos de estos dinosaurios herbívoros tuvieran cráneos con funciones muy similares.

'En cambio, descubrimos que, aunque los cráneos eran bastante similares entre sí en cuanto a su forma general, la forma en que funcionaban al morder era sustancialmente diferente en cada caso.

'Esta información nos permite comprender más sobre sus diferentes especialidades alimentarias'.

Comedores de plantas
Varios grupos de dinosaurios desarrollaron dietas basadas en plantas de forma independiente, a pesar de no estar relacionados y tener formas corporales muy diferentes. Algunos caminaban a cuatro patas, otros solo sobre las patas traseras, y otros desarrollaron cuellos largos.

El esqueleto completo de Stegosaurus stenops
El esqueleto de Stegosaurus expuesto en la Sala de la Tierra del Museo es el más completo del mundo.


Sin embargo, muchos de estos herbívoros tenían cráneos largos y estrechos, mandíbulas con acción de tijera y disposiciones similares de dientes.

El estudio investigó los cráneos de especímenes de tres grupos: sauropodomorfos , terópodos y ornitisquios. El ejemplar de Stegosaurus stenops del Museo representaba a los ornitisquios.

Barrett dice: 'Aunque se conoce al Stegosaurus desde hace más de 130 años, no se sabe mucho sobre su biología.

'Como el esqueleto del Museo está casi completo y es tridimensional, podemos hacer muchas cosas que hasta ahora no eran posibles.

Los huesos del cráneo de nuestro espécimen están separados, lo que nos permite ver cómo encaja el cráneo en 3D. Podemos usar esta información para ver cómo funcionaría el cráneo como una máquina masticadora.

Un mordisco potente
Se realizaron modelos digitales de los cráneos y mandíbulas inferiores, utilizando tomografías computarizadas de los especímenes originales.

Los resultados muestran que, a pesar de tener cráneos y dientes similares, los comportamientos biomecánicos de los dinosaurios son notablemente diferentes.

Un modelo de análisis de estrés digital del cráneo de Stegosaurus stenops
Modelo digital del cráneo de Stegosaurus stenops , que muestra las áreas que experimentan estrés al comer. El amarillo y el rojo muestran las áreas de alto estrés, y el azul y el verde las áreas de bajo estrés. © Stephan Lautenschlager, Universidad de Bristol.



Leer más
Su biomecánica probablemente refleja especializaciones dietéticas y diferentes hábitos de alimentación.

A su vez, estos distintos hábitos alimentarios podrían reflejar la vegetación disponible en su entorno local.

Los investigadores descubrieron que el Stegosaurus tenía una mordida particularmente poderosa para un dinosaurio herbívoro.

Barrett dijo: «La gran fuerza de mordida del Stegosaurus fue otra sorpresa. Era mucho más fuerte de lo que se sospechaba».

'Descubrimos que, lejos de ser débil, el Stegosaurus en realidad tenía una fuerza de mordida dentro del rango de los mamíferos herbívoros actuales, como las ovejas y las vacas'.

Más en el menú
La forma del cráneo del Stegosaurus le permitió tener mayor masa muscular mandibular que la de otros herbívoros. Esto se tradujo en una conversión más eficiente de la fuerza muscular en fuerza de mordida.

La investigación muestra que el Stegosaurus habría sido capaz de alimentarse de una amplia variedad de plantas, incluidos helechos y cícadas.

Probablemente tenía acceso a una gama más amplia de fuentes potenciales de alimentos que Plateosaurus , que habría dependido de una vegetación más tierna.

Erlikosaurus tenía un cráneo especializado para explotar la punta en forma de pico.

Barrett afirmó: «Es muy tentador suponer que, dado que los cráneos de estos dinosaurios eran muy similares, sus hábitos alimentarios también eran los mismos. Pero nuestros datos indican que no fue así».

'Estos métodos informáticos nos brindan información detallada sobre la biología de los dinosaurios que antes no era posible, y esto representa el primer estudio detallado sobre la alimentación en Stegosaurus '.

Información relacionada
Lea el artículo científico en el sitio web de Nature Scientific Reportsabre en una nueva ventana
Descubra más sobre el espécimen de Stegosaurus stenops y lo que podemos aprender de él.
Lea más noticias sobre el peso y la forma corporal del Stegosaurus

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

21
Noticias científicas
fósiles
Prehistórico
Descubra más

Dinosaurios

Poniéndole la piel al Stegosaurus
Descubra cómo el paleoartista Robert Nicholls devolvió la vida al ejemplar de Stegosaurus del Museo.


Dinosaurios

Preguntas y respuestas sobre el estegosaurio
El investigador de dinosaurios, el profesor Paul Barrett, nos da información detallada sobre uno de los Stegosaurus más completos jamás encontrados.


Dinosaurios

Estudiando el esqueleto del Stegosaurus
Obtenga una mirada detrás de escena al examen científico de uno de los especímenes de Stegosaurus más completos del mundo .


Dinosaurios

Los secretos del estegosaurio : el trabajo de un científico del museo
La experta en visualización de dinosaurios, la Dra. Charlotte Brassey, hace algunas preguntas personales sobre el peso del espécimen.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Información sobre los hábitos alimenticios de los dinosaurios a partir del <i>Stegosaurus stenops</i> | Museo de Historia Natural