Preguntas y respuestas sobre el estegosaurio
Por Lisa Hendry


30
El 4 de diciembre de 2014, el Museo de Historia Natural inauguró la última incorporación permanente a sus galerías públicas: el esqueleto casi completo del icónico dinosaurio Stegosaurus stenops .

Nos reunimos con nuestro investigador de dinosaurios, el profesor Paul Barrett, para obtener más información.

Este es un fósil de dinosaurio notablemente completo. ¿Qué tan raro es un descubrimiento así?
De las especies de dinosaurios que conocemos, solo una quinta parte se conoce a partir de esqueletos prácticamente completos o de muchos esqueletos superpuestos que nos dan una idea de la anatomía completa del animal. Encontrar uno tan completo, donde solo faltan partes importantes como el brazo izquierdo y la base de la cola, es excepcional, y es uno de los pocos Stegosaurus del mundo que se acerca a este nivel de integridad. Por lo tanto, es un hallazgo asombroso y una adquisición realmente valiosa para el Museo de Historia Natural.

¿Cómo llegó el nuevo ejemplar de dinosaurio a formar parte de las colecciones que cuidamos?
Un colega y yo asistíamos a la Feria de Gemas y Minerales de Tucson en 2012 en representación del Museo cuando vimos un molde a tamaño real del esqueleto de un estegosaurio desenterrado en Wyoming, EE. UU. Sorprendidos por la calidad del espécimen, nos dimos cuenta de que sería una adición fascinante a las colecciones del Museo y generaría nuevos e interesantes hallazgos científicos. Gracias a la ayuda de un grupo de generosos donantes, el Museo pudo adquirir este espécimen especial .

¿Podrías contarnos más sobre por qué este fósil de Stegosaurus es un hallazgo tan importante?
Aunque se conoce al Stegosaurus desde hace más de 130 años, se sabe poco sobre su biología. Dado que el nuevo esqueleto está casi completo y es tridimensional, podemos hacer muchas cosas que hasta ahora no habían sido posibles, como observar el funcionamiento de los músculos de las patas o el cráneo al morder.


Limpieza del espécimen de Stegosaurus del Museo de Historia Natural . Dado que los huesos del cráneo original están todos separados, los investigadores pueden examinar cómo se alimentaba el dinosaurio.


El último estudio detallado del Stegosaurus se realizó en 1914, por lo que una de las primeras cosas que estamos haciendo es volver a describir este dinosaurio basándonos en el nuevo esqueleto, para que todas las demás especies de estegosaurios de todo el mundo puedan compararse más de cerca con el Stegosaurus .

Gracias a este fósil , podemos empezar a descubrir los secretos detrás de la evolución y el comportamiento de esta icónica pero poco comprendida especie de dinosaurio.

¿Sabemos si el dinosaurio era macho o hembra?
Lamentablemente no. Es difícil distinguir entre dinosaurios machos y hembras, y no hay muchos casos en los que estemos completamente convencidos de una cosa u otra.

Para demostrar que un dinosaurio es hembra, se necesitan huevos dentro del cuerpo, o un tipo especial de tejido óseo que se forma cuando el animal se prepara para poner huevos. Si no se encuentra ninguno de los dos, el dinosaurio podría ser macho. Pero podría ser una dinosaurio hembra que simplemente no estaba a punto de poner huevos.

¿Hay algo que te gustaría descubrir del nuevo ejemplar?
Me interesa especialmente cómo se alimentaba el Stegosaurus . Sabemos que era herbívoro, pero ¿cómo usaba su pequeña cabeza para alimentar su amplio cuerpo? ¿Con qué fuerza podía morder? ¿Y para qué servían realmente los diminutos dientes que recubren las mandíbulas? Parecen bastante inútiles para masticar.

Dado que los huesos del cráneo de nuestro espécimen están separados entre sí, en lugar de estar pegados como el cráneo de Stegosaurus del Instituto Smithsoniano, podemos ver cómo encaja el cráneo en 3D. Podemos usar esta información para ver cómo funcionaría el cráneo como mecanismo de masticación. Es casi como jugar con un Mecano.


¿ Los diminutos dientes del Stegosaurus eran capaces de masticar?


También quiero saber exactamente cuánto pesaba este dinosaurio. Una vez que sabes el peso de un dinosaurio, puedes empezar a ver otras cosas interesantes, como cuánto necesitaba comer, cómo se desplazaba y otros aspectos de su comportamiento.

[Desde que entrevistamos a Paul, él y sus colegas han publicado los resultados de su investigación sobre el peso de este dinosaurio en la revista Biology Letters.]

¿Para qué servían las distintivas placas óseas? ¿Puede el nuevo ejemplar ayudar a resolver esta pregunta tan común?
Se han propuesto diversas ideas sobre la función de las placas. Quizás se usaban para defenderse de los ataques de depredadores, o actuaban como radiadores gigantes para ayudar al Stegosaurus a perder y ganar calor, o tal vez simplemente se usaban para exhibirse. Sin duda, planeamos investigar esto.

Comprobaremos si las placas eran lo suficientemente resistentes como para usarse como defensa. Esto implica realizar una tomografía computarizada de la placa, convertirla en un modelo virtual 3D y descomponerlo en miles de bloques, como piezas de Lego unidas entre sí. Utilizando valores de huesos de animales modernos, le indicamos al ordenador la resistencia de los bloques y este calcula cómo afecta esto a la resistencia general del hueso. Podemos usar esto para calcular la fuerza necesaria para morder o romper la placa.


Este estegosaurio tenía 19 placas a lo largo del lomo. ¿ Las usaba para defenderse, regular el calor o exhibirse? Nuestros científicos esperan descubrirlo.


¿Qué sabemos sobre el estilo de vida de este dinosaurio y el entorno en el que vivía?
Este ejemplar de Stegosaurus vivió hace unos 150 millones de años, durante el Jurásico Superior , en un entorno bastante duro y árido. Plantas como cícadas, helechos y colas de caballo formaban la alfombra —y el alimento de este dinosaurio— y habría habido coníferas ocasionales. Habría tenido un aspecto muy diferente al actual, ya que no había plantas con flores ni pastos en ese momento de la historia de la Tierra.

El estegosaurio compartió la tierra con muchos otros dinosaurios famosos: saurópodos gigantes como el diplodocus y el camarasaurus , herbívoros más pequeños como el camptosaurio y depredadores como el alosaurio y el ceratosaurio .

Sabemos que el Stegosaurus no vivía en manadas, sino que probablemente era solitario o vivía en pequeños grupos. Estos dinosaurios no eran comunes, así que si hubieras estado de safari en el Jurásico Superior de Norteamérica, habrían sido un lugar interesante.

¿Sabemos qué edad tenía este dinosaurio cuando murió?
Desconocemos la edad exacta del dinosaurio, pero sí sabemos que no era un adulto. A medida que los animales crecen, los espacios entre algunos huesos se cierran. Algunas de esas áreas aún están abiertas en este dinosaurio, lo que demuestra que aún no había alcanzado la edad adulta completa. El esqueleto mide poco más de 5,5 metros de largo, mientras que otros especímenes de Stegosaurus alcanzan hasta nueve metros, por lo que aún tenía margen de crecimiento. Pero no era una cría, ni mucho menos.

¿Sabemos por qué murió?
No, no lo sabemos. No hay evidencia en el esqueleto de que haya sido atacado ni de que otro dinosaurio se haya comido su cuerpo. Una uña parece haber sido pisoteada e infectada, pero estamos bastante seguros de que esto no habría sido fatal, ya que el resto del esqueleto está perfectamente bien.

Es posible que una enfermedad matara a este dinosaurio o que, por otras razones, muriera de hambre. Estas cosas no necesariamente dejarían marcas en el esqueleto, así que no podemos descartar ninguna de las dos causas.

Visita el Stegosaurus
Vea usted mismo uno de los esqueletos de Stegosaurus más completos del mundo .


Descubre los dinosaurios
Descubra lo que nuestros científicos están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

30
Característica
Investigación en museos
Estegosaurios
Colecciones
Dinosaurios
fósiles
Prehistórico
Descubre más sobre el Stegosaurus

Dinosaurios

Ensamblando el esqueleto del Stegosaurus
Vea un video con lapso de tiempo del  montaje de nuestra exhibición de esqueletos de estegosaurio .


Dinosaurios

Los secretos del estegosaurio : el trabajo de un científico del museo
La experta en visualización de dinosaurios, la Dra. Charlotte Brassey, hace algunas preguntas personales sobre el peso del espécimen.


Dinosaurios

El estegosaurio ataca
Vea la reconstrucción realizada por un paleoartista de una de nuestras exhibiciones estrella.


Dinosaurios

Estudiando el esqueleto del Stegosaurus
Obtenga una mirada detrás de escena al examen científico de uno de los especímenes de Stegosaurus más completos del mundo .

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

El estegosaurio más completo del mundo: Preguntas y respuestas con un experto en dinosaurios | Museo de Historia Natural