Skip to content

Buscar
Membership
Donate
Visit
What's on
Take part
Join and support
Shop
Schools
Our science
Un pequeño fósil de crinoideo engastado en una losa de roca. Se utiliza una pequeña herramienta para raspar la roca que lo rodea.
Un preparador de fósiles retira roca de alrededor de un delicado ejemplar de crinoideo del Jurásico. 

Colecciones
Preparación de fósiles: ¿Cómo preparamos los especímenes para su exhibición?
Por Emily Osterloff


25
Excavar un fósil es solo el comienzo. Se necesita tiempo, paciencia y habilidad para transformarlo en una pieza digna de un museo. 

Los fósiles que se exhiben en museos y los que se encuentran en colecciones de investigación estudiadas por científicos no fueron inicialmente especímenes prístinos y limpios. Preparar adecuadamente un fósil puede llevar horas, meses e incluso años.

La mayor parte de este trabajo lo realizan preparadores de fósiles: expertos en las herramientas y técnicas necesarias para liberar los especímenes de la roca en la que han pasado millones de años encerrados.

¿Qué hace un preparador de fósiles?
Cuando los paleontólogos encuentran un fósil en el campo , a menudo está atrapado en la roca. Los fósiles pueden ser bastante frágiles. Para llevarlos al laboratorio sin romperlos, los buscadores de fósiles suelen excavar alrededor del fósil y extraer el bloque de roca donde está incrustado, sujetándolo con una funda de yeso.

El trabajo de un preparador de fósiles consiste en retirar cuidadosamente la cubierta y la roca, conocida como matriz, utilizando las herramientas y técnicas que considere más adecuadas. No se trata solo de embellecer los fósiles para su exhibición. Al eliminar la matriz, los preparadores de fósiles son clave para revelar información crucial sobre la vida prehistórica .

El primer preparador profesional de fósiles que contrató el Museo de Historia Natural fue Caleb Barlow. Fue contratado por Sir Richard Owen en 1874, tan solo un año después de que comenzaran las obras de nuestro edificio principal en South Kensington .

Una foto del personal de 1900
El personal subalterno del Departamento de Geología en 1900. El preparador de fósiles Caleb Barlow se sienta en la primera fila, segundo desde la derecha.

Hasta 1921, nuestros preparadores de fósiles eran conocidos como albañiles, ya que a menudo tenían experiencia en cantería. Con el tiempo, las habilidades requeridas para este puesto se ampliaron y se esperaba que los preparadores de fósiles comprendieran áreas como la geología, la paleontología, la conservación y la ciencia de los materiales.

"Necesitas saber algo de anatomía y química porque también trabajas con ácidos", explicó nuestro preparador de fósiles, Kieran Miles, durante nuestra transmisión en vivo de Tesoros Ocultos . También señaló que el puesto implica más que simplemente eliminar la matriz.

"También haré otras cosas. Haré reparaciones, restauraciones, rellenaré grietas, estabilizaré piezas frágiles y buscaré soluciones de almacenamiento", dice.

El preparador de fósiles Louis Parsons trabaja en un esqueleto de Hypsilophodon
Nuestro laboratorio de preparación de fósiles en 1934.

Herramientas de preparación de fósiles
Los preparadores de fósiles cuentan con diversas herramientas y técnicas en su arsenal. Arthur Rixon, preparador de fósiles que trabajó para nosotros de 1933 a 1971, señaló en su manual de 1976 que un preparador es «una viva contradicción del viejo dicho, pues debe ser experto en todo para dominar su propio oficio».

Sus métodos se pueden dividir en dos categorías principales: mecánicos y químicos.

Mechanical preparation
Mechanical preparation involves using physical force to remove matrix from around a fossil.

Our early fossil preparatorsopens in a new window exclusively used hand tools such as hammers, chisels and awls. They had to work very slowly and carefully, especially as the shock of a tap with a hammer could be enough to damage a fossil.

Louis Parsons usando un martillo y un cincel sobre un fósil de Scolosaurus
Louis Parsons joined us in 1908 at the age of 19 and worked here for 46 years. He had one of the most illustrious careers of our early preparators, having worked on Archaeopteryx and the Piltdown Man, among many other specimens. He’s pictured here using a hammer and chisel on his greatest challenge in dinosaur preparation - the massive ankylosaur Scolosaurus.


Read more
Preparators still use hammers and chisels, but now have a variety of more modern equipment too, including pneumatic tools called air scribes. We got our first air scribe sometime after 1911 when our building was first connected to electricity.

These tools are like mini jackhammers that you hold in your hand like a pen.

‘When you switch it on and connect it to compressed air, the tip, which is made of tungsten carbide - so it’s harder than most rocks - will vibrate up and down thousands of times a second. I can use it to chisel away at really hard rock,’ Kieran explains. ‘It’s one of the most useful tools in the kit.’

Un preparador utiliza un trazador de aire sobre la roca alrededor de un fósil de dinosaurio delgado.
A fossil preparator using an air scribe to remove rock from around a Baryonyx bone.

Air scribes have different tips for different jobs. For example, Kieran might use a chunky, chisel-like head for hard rock and a finer tip for more delicate rock.

Then there’s the air abrasion tool, which is like a mini sandblaster. Powder, such as aluminium oxide or sodium bicarbonate, blasts through the nozzle and is used to jet away matrix. Different abrasive powders have different uses, with the hardness, shape and size of the particles having different effects on rock. This technique can reveal fine detail that others can’t.

‘If they’re very tiny things, I might be working under a microscope with a pin vice,’ says Kieran. ‘I’ll be literally scratching away, grain by grain.’

‘Manual dexterity is one of the top things you need to be a fossil preparator. That and a lot of patience.’

Un preparador de fósiles utiliza un microscopio mientras trabaja en una muestra.
Mark Graham, who was our fossil preparator until late 2021, uses a microscope to help him see to remove tiny grains of rock from a crinoid fossil found in a Jurassic seabed in the Cotswolds.

Any of these techniques could damage a fossil if they’re not used carefully, which is what makes a preparator’s knowledge and experience so important, but it can still be a nerve-racking job.

‘The preparator is probably the most likely person to damage the specimen,’ explains Kieran. ‘My tools, they might vibrate. They might put huge forces through the specimen.’

‘But it’s something that might even be a good thing at times. If the specimen breaks, it might reveal more information. It may also allow a preparator to remove previously inaccessible areas of matrix.’

Where possible, any unintended damage is repaired using materials that are reversible so that if the pieces need taking apart again, any adhesive can be easily dissolved.

Un preparador trabaja en un espécimen fósil.
Judy Goodall, one of our former fossil preparators, using a vibro-tool engraver to prepare a specimen in 1969.

Chemical preparation
In some cases, a fossil preparator can exploit a chemical difference between a fossil and its surrounding rock and use dilute acid to dissolve the matrix. Which chemicals are used depends on the composition of the rock the fossil is embedded in.

Chemical preparation is a potential option for delicate fossils that could be damaged by mechanical preparation methods and for those where it’s necessary to remove all of the rock from around a specimen.

While it has its benefits, it can also be a hazardous and time-consuming technique, as the fossil needs to be rinsed regularly and coated to protect it through each treatment. Rinsing thoroughly is vital, as any chemical remaining on or in the fossil could eat away at it over time.


In this episode of Hidden Treasures, Kieran gives us a peek at a day in his life as our fossil preparator.

Skill, science and art
Preparing fossils is a mixture of skill, science and artopens in a new window.

By knowing how and when to use certain tools and techniques, fossil preparators make vital contributions to science, revealing information that might have been hidden for millions of years. The hours they spend on a fossil means they’re sometimes the first to spot unusual features.

Science and art are often thought of as opposites, but fossil preparation does involve creativity. Whether that be in coming up with unique storage solutions, bending traditional techniques to work for a particular specimen or applying aesthetic touch ups to a fossil while keeping it scientifically accurate.

In 2006, Scott Moore-Fay, our fossil preparator from 2004 to 2010, worked on the restoration of a Rhomaleosaurus skull belonging to the National Museum of Ireland.

Un molde del esqueleto de un Rhomaleosaurus en exhibición
Our cast of Rhomaleosaurus on display in our Fossil Marine Reptile Gallery. This seven-metre-long plesiosaur lived during the early Jurassic Period. The skeleton this cast was based on was discovered on the Yorkshire coast in 1848.


Read more
The specimen needed work to repair and prevent future damage. Researchers also needed more matrix removed so they could study hidden parts of the skull.

In Victorian times, when the skull was found, the beauty of a specimen was highly valued and fossils had to fit an aesthetic ideal to be displayed or sold. Past preparators had used fillers, wax and animal glues to try to stop the Rhomaleosaurus falling apart. Plaster, cement and paint had also been used to mount it, hiding details and making it more of a piece of art than a natural object.

Using modern techniques, old material was removed, breaks were fixed and a new protective jacket was made to keep the specimen safe for the foreseeable future. The work took Scott 18 months.

Aesthetics are still considered when preparing specimens for display, but they’re always second to scientific accuracy. Take our Mantellisaurus on display in Hintze Hall for example. It’s 80-90% real bone and one of the most complete dinosaur skeletons ever found in the UK.

El molde del cráneo de un dinosaurio Mantellisaurus en exhibición en el Museo
Mantellisaurus was a plant-eating dinosaur that lived during the Cretaceous Period. The specimen in Hintze Hall was discovered in 1914 on the Isle of Wight. Its head is actually a cast based on two partial specimens.

The skull on display is actually a cast. This dinosaur’s real skull is in our collection, but it’s in pieces as the sutures where the skull joins together have broken apart. It’s never been put back together and is more scientifically valuable as it is.

Mantellisaurus used to be on display in our Dinosaurs Gallery. Suspended high up, it was tricky to get a good look at. Its skull cast and the metal frame supporting its bones known as armature had been painted black. But when Mantellisaurus became a star specimen in Hintze Hall in 2017, it needed some aesthetic improvements. Mark Graham, our fossil preparator at the time, repainted the cast and armature a marmite colour to almost match the dinosaur’s real bones.

Like Rhomaleosaurus, during the conservation of Mantellisaurus, the specimen was found to have been subject to out-of-date fossil preparation techniques. Its fragile ribs had been covered by a canvas-like material and coloured to match the bone and part of its pelvis known as the ischium had been plastered onto its mount.

Dos preparadores de fósiles arreglando un hueso de dinosaurio
Two of our former fossil preparators Mornington John Meade (left) and Pat Hammond (right) working on an Edmontosaurus specimen in 1949.

There’s now a fine balance on the artistic side of fossil preparation. Dinosaurs on display are still valuable to researchers, so it’s important that it’s clear where conservation has taken place. For example, today, a fossil preparator might paint over conserved areas, such as repairs, but would never paint over fossil bone.

How do you become a fossil preparator?
La preparación de fósiles es una profesión especializada cuyo acceso puede ser un poco complicado. Es necesario comprender diversas áreas, desde la geología hasta la conservación, además de dominar todas las habilidades y herramientas que se utilizarán.

Este no es un puesto de investigación académica, por lo que no es estrictamente necesario contar con una cualificación superior, como un doctorado. Kieran, por ejemplo, obtuvo la formación necesaria para el puesto gracias a su licenciatura en paleontología.

Una vista de un fósil de crinoideo del Jurásico a través de una lupa y una colección de herramientas utilizadas para preparar fósiles.
La preparación de fósiles puede llevar horas de minucioso trabajo, que a veces implica retirar la roca grano por grano para revelar un espécimen.

Actualmente, no existe ninguna cualificación profesional que cubra todos los aspectos necesarios. Kieran sugiere que una posible vía de acceso es el voluntariado.

«Si conoces algún museo o lugar local que tenga fósiles y necesite prepararlos, averigua si tienen un programa de voluntariado. Averigua si puedes adquirir experiencia en el laboratorio, porque es un trabajo muy práctico y directo, y solo se aprende con la práctica», aconseja.

Si bien para algunos ser preparador de fósiles es el mejor trabajo del mundo, para otros, la paciencia, la habilidad y los conocimientos necesarios pueden significar que simplemente no es para ellos. El voluntariado es una excelente manera de tantear el terreno.

Si la preparación de fósiles no es para ti, ¿por qué no te planteas la paleontología? Descubre cómo convertirte en paleontólogo .


Explora las colecciones
Desde mamíferos fósiles gigantes hasta polillas misteriosas, descubra las coloridas historias detrás de algunos de los especímenes más fascinantes del Museo.

Descubra más

25
Historia del museo
Conservación de especímenes
Colecciones
fósiles
Descubra más

Colecciones

¿Qué es un fósil?
Los fósiles son evidencia física de animales y plantas prehistóricos, pero puede que contengan mucho más de lo que jamás imaginaste. 


Dinosaurios

Cómo encontrar fósiles de dinosaurios
Descubra cómo los paleontólogos encuentran y desentierran reptiles prehistóricos.


Dinosaurios

¿Qué pasa cuando encuentras un dinosaurio?
Si sabes lo que estás mirando, pequeños trozos de hueso pueden sumarse para formar algo grande. 


Fósiles fantásticos en Gran Bretaña y dónde encontrarlos
Descubra los fascinantes fósiles que puede encontrar en Gran Bretaña, qué aspecto tienen y dónde buscarlos.

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Preparación de fósiles: ¿Cómo preparamos los especímenes para su exhibición? | Museo de Historia Natural