Reconstruyen el sentido del olfato del tigre dientes de sable mediante escáneres de cráneo
Por James Ashworth

Primera publicación: 8 de diciembre de 2025

0
Miles de años después de su última presencia sobre la Tierra, los mamíferos extintos vuelven a estar husmeando por ahí.

Una nueva investigación ha brindado a los científicos la oportunidad de descubrir qué tan bueno era el sentido del olfato en los perezosos gigantes, los tigres dientes de sable y otras especies perdidas hace mucho tiempo.

El Smilodon era un feroz tigre dientes de sable con dientes de hasta 28 centímetros de largo. Pero en cuanto a su olfato, este temible depredador estaba a la altura de un ratón.

Este es uno de los hallazgos de un nuevo estudio que examina el sentido del olfato en diversos mamíferos vivos y extintos. Al vincular el espacio interno del cráneo de un mamífero, conocido como endomolde, con el número de genes dedicados al olfato, los investigadores pudieron estimar el grado de desarrollo de este sentido en especies extintas.

Sus resultados sugieren que el olfato del Smilodon no era tan bueno como el del lobo, mientras que el tilacino extinto tenía una nariz mucho más sensible que ambos. En el otro extremo, el antiguo armadillo Glyptodon tenía un olfato bastante débil, similar al de algunos murciélagos actuales.

Dr. Quentin Martínezabre en una nueva ventana, autor principal del estudio y galardonado fotógrafo de vida silvestreabre en una nueva ventana, dice que la investigación del equipo ayudará a los científicos a comprender mejor cómo vivían estos animales perdidos hace mucho tiempo.

“Durante décadas, se ha analizado el endocast para intentar inferir el sentido del olfato de un animal, pero no había suficiente evidencia para relacionarlo con sus capacidades olfativas”, afirma Quentin. “Logramos vincular estas características, lo que significa que ahora podemos inferir el sentido del olfato en diversos mamíferos extintos”.

Ahora que sabemos que podemos usar el endocast para comprender su sentido del olfato, podemos descubrir muchísimo sobre estas especies extintas. El sentido del olfato se ve influenciado por la dieta, el estilo de vida y el hábitat de los animales, por lo que puede abrir muchas nuevas perspectivas sobre sus vidas.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Proceedings of the National Academy of Sciences.

Escaneos de los cráneos del tigre dientes de sable Smilodon, el tilacino, el pariente de la ballena Protocetus, el armadillo gigante Glyptodon y el perezoso terrestre Scelidotherium. El endomolde del bulbo olfatorio se muestra en amarillo, mientras que el resto del endomolde del cerebro se representa en gris oscuro.
Al mapear el espacio interno, o endomolde, de los cráneos de mamíferos, los investigadores pudieron estimar el sentido del olfato en especies extintas. © Quentin Martinez

Del cráneo al olfato
El olfato es un sentido importante para los mamíferos, ya que les ayuda a encontrar alimento, evitar depredadores y buscar pareja. Por ello, los mamíferos poseen numerosos genes que codifican los receptores olfativos que detectan los olores en el aire.

Estos receptores envían señales a una parte del cerebro conocida como bulbo olfatorio para su procesamiento. En la mayoría de los mamíferos, el contorno de esta estructura se refleja en la forma del cráneo circundante, lo que permite utilizar endomoldes para reconstruir el aspecto del bulbo olfatorio.

Using CT scans from 66 museum specimens of living animals, the researchers created detailed endocasts of the olfactory bulb for each species. These were then compared to the number of olfactory receptor genes in each animal, as mammals with more genes tend to have a better sense of smellopens in a new window.

Un elefante africano adulto y uno joven caminan por el bosque.
The African elephant has vast numbers of smell receptor genes, giving it an excellent sense of smell. © Quentin Martinez

In general, species with relatively large endocasts for their size had more olfactory receptor genes, and therefore a better sense of smell.

The African elephant, for example, has both a relatively large endocast and plenty of olfactory receptor genes. As such, it’s no surprise that these animals have an extraordinarily developed sense of smell and can tell how much food is in a sealed container using just its noseopens in a new window.

Macaques, meanwhile, have a relatively small olfactory bulb endocast and a low number of smell genes. This means that, like many other primates including humans, they have a pretty poor sense of smell.

Vista aérea de parte del cráneo de Protocetus, pariente de la ballena, con dientes que recorren una mandíbula curva que se estrecha hasta formar una punta.
By mapping the internal space, or endocast, of mammal skulls, researchers were able to estimate the sense of smell in extinct species. Image © FunkMonk via Wikimedia Commonsopens in a new window, licensed under CC BY-SA 3.0opens in a new window.

What happened to the sense of smell in whales?
Using the trends they’d seen in living mammals, the team were then able to use skull scans from five extinct species to estimate their sense of smell. Their findings revealed a few surprises, especially in an ancient relative of whales known as Protocetus.

Marine mammals such as seals and manatees generally have a pretty limited sense of smell, as it’s not as useful in the oceans as it is on land. So, the team thought that Protocetus would have lost much of its ability to smell – but that wasn’t the case.

“Protocetus’ olfactory bulb is still quite developed, even though it’s already quite adapted to aquatic life,” Quentin remarks. “This is a surprise, because we’d have expected its sense of smell would have started to degrade already.”

The findings suggests that the widespread loss of smell in dolphins and whales must have happened later in their evolution than was initially expected. Whether this was the result of a specific selective pressure on these animals, or a more passive part of evolution, is hard to say.

“We know that the sense of smell in mammals is intimately linked with breathing, so attempting to smell underwater could lead to a marine mammal drowning,” Quentin speculates.

“It’s also possible that, in the trade-off for space within the marine mammal skull, smell just wasn’t as useful for survival as other senses and so lost out.”

Quentin espera profundizar en este tema examinando los cráneos de ballenas y delfines de mayor tamaño para ver cómo ha evolucionado su sentido del olfato con el tiempo. También planea investigar por qué ciertos mamíferos, como los rinocerontes, no se ajustan a la tendencia general.

“Este artículo es una prueba de concepto que representa solo el comienzo de lo que podemos descubrir”, afirma Quentin. “Saber que el endocast es un buen indicador del sentido del olfato de un mamífero abre muchas puertas a la investigación que antes no podíamos abrir”.

“Como alguien que ha estado fascinado por la evolución del olfato en los mamíferos durante mucho tiempo, estoy muy emocionado por descubrir qué viene a continuación”.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Proceedings of the National Academy of Sciencesabre en una nueva ventana.
Descubra más sobre el 'salmón dientes de sable' .

¿Qué carajo?
¿Qué tan extraño puede ser el mundo natural?

Explora lo inusual

0
fósiles
Investigación en museos
Prehistórico
Mamíferos
¿Qué diablos?
Publicaciones relacionadas

Noticias

Un nuevo diente de sable revela el impacto "sin precedentes" de la mayor extinción de la historia
Un nuevo depredador fósil ha ofrecido una visión de los caóticos años finales de la mayor extinción de todos los tiempos hace más de 250 millones de años.

26 de mayo de 2023

Noticias

Las plantas carnívoras podrían atraer a sus presas mediante aromas especializados.
Mientras que las especies que se centran en las abejas producen olores más florales, las que se centran en las moscas de la fruta producen olores más frutales. 

19 de abril de 2023

Noticias

Uno de los primeros mamíferos dientes de sable descubiertos en EE. UU.
Diegoaelurus vanvalkenburghae , que vivió más de 40 millones de años antes que el tigre dientes de sable,   podría haber cazado rinocerontes y primates en los bosques de California. 

15 de marzo de 2022

Noticias

Abejas, mariposas y polillas 'confundidas' por la contaminación del aire
Los contaminantes del aire, como los óxidos de nitrógeno, pueden provocar una disminución de hasta el 90% en las visitas de los polinizadores a las flores.

24 de enero de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Sabre-toothed tiger’s sense of smell reconstructed using skull scans | Natural History Museum