Un fósil de pez de 400 millones de años revela cómo obtuvimos nuestros brazos
Por James Ashworth

Primera publicación: 1 de noviembre de 2023

40
Un par de branquias puede haber permitido a los vertebrados superar por mucho a otros animales.

Si bien hoy nuestros hombros pueden sostener nuestros brazos, nuevas investigaciones sugieren que originalmente pueden haber ayudado a nuestros ancestros acuáticos a respirar.

¿De dónde provienen nuestras extremidades? Es una pregunta que ha intrigado a los científicos durante más de 150 años.

Si bien los brazos y las piernas han sido vitales para el desarrollo de los humanos y de nuestros antepasados, ha sido difícil encontrar evidencia de dónde y cuándo aparecieron por primera vez. Ahora, nuevos escaneos de un pez de 407 millones de años conocido como Kolymaspis sibirica sugieren que sus orígenes están vinculados, en última instancia, al desarrollo de la cabeza.

El fósil muestra indicios de que un par de arcos branquiales, estructuras que sostienen las branquias en los peces, gradualmente pasaron de ayudar a los peces a respirar a una "bisagra" en la parte posterior de la cabeza. Con el paso de millones de años, esta estructura se convirtió en el hombro. A medida que la cabeza y el cuerpo se separaron, una mayor adaptación habría permitido que partes del esqueleto se convirtieran en la base de las aletas primitivas.

Dr. Martin Brazeauabre en una nueva ventanaEl autor principal del estudio afirma: «Los arcos branquiales parecen haber contribuido a la separación temprana de la cabeza y el cuerpo a través del hombro. Pero ya no tenemos arcos branquiales; aunque el hombro se basó en ellos, no es necesario que sigan existiendo hoy en día».

'Esto es coherente con algunos estudios anteriores que mostraron que los músculos pueden permanecer muy estables, mientras que los huesos específicos que los sostienen gradualmente reemplazan a uno del otro.'

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Nature.abre en una nueva ventana.

Una lamprea exponiendo su boca sobre un panel de vidrio.
Las lampreas forman parte de un antiguo grupo de vertebrados que evolucionó antes del desarrollo de las mandíbulas. Imagen © Gena Melendrez/Shutterstock.

¿Por qué los vertebrados se extendieron tanto?
Retrocedamos 500 millones de años y nuestros ancestros vertebrados habrían sido muy diferentes de cómo somos ahora. Carecían principalmente de extremidades y eran quizás similares a los mixinos y las lampreas. Estos son dos grupos de peces sin mandíbula, parecidos a las anguilas, que se separaron del resto de los vertebrados en una etapa muy temprana de su evolución.

Estos primeros vertebrados finalmente darían origen a una variedad de animales, incluidos pájaros , mamíferos , reptiles y peces.

La clave de este éxito fue una variedad de adaptaciones que permitieron a los vertebrados aprovechar su entorno. La evolución de la mandíbula , por ejemplo, permitió a estos animales comer una amplia gama de alimentos, lo que les permitió sobrevivir en diversos entornos.

Paired appendages were also a key partopens in a new window of this early evolution. Nearly all living vertebrates have at least one pair of fins, wings, arms or legs.

In the oceans, these allowed early vertebrates to better control their swimming, and take advantage of underwater currents. They also helped to ventilate the gills, allowing the animals to breathe more efficiently.

Eventually, these paired fins also allowed the vertebrates to take their first steps onto land around 390 million years agoopens in a new window before evolving into arms and legs. Since then, limbs have allowed animals to climb trees, take to the skies, and manipulate food and tools.

A specimen of Cephalaspis lyelli in a slab of rock.
Osteostracans like Cephalaspis lyelli have a pair of front fins, but don't have back fins - posing an issue for the fin-fold hypothesis. Image © The Trustees of the Natural History Museum, London (All rights reserved).

Taking up arms
Despite how common these appendages are in nature, it’s surprisingly difficult to know where they came from. Part of the issue is that early vertebrates tended to have internal skeletons made of cartilage, rather than bone, which doesn't fossilise very well.

From what has been found, scientists have come up with two main theories about where these appendages came from.

The first is known as the fin-fold hypothesis, where muscular ridges running along either side of the body split into two during the early evolution of vertebrates. The front part became the pectoral fins (which would go on to form arms), while the rear limbs developed from the back half (which would become legs).

This hypothesis emerged as the front-runner in the race to explain where limbs came from, as these ridges have been found in a variety of early jawed fishes. Studies of the genetics and development of modern fishopens in a new window also seemed to support this idea.

However, the fin-fold hypothesis didn’t fit all the evidence. One issue was that front fins appear earlier in the fossil record than back fins, when the hypothesis predicts they should have evolved at about the same time.

This isn’t an issue with the other theory, known as the gill arch hypothesis. In this scenario, the pectoral girdle (in humans, the shoulder blade and collarbone) formed out of the gill arch. This would have freed another supporting structure known as the gill ray to become the basis of the first fins.

While this competing hypothesis could explain more of the available evidence, there was one main problem. Gill arches are made of cartilage, so they are extremely rare as fossils.

Para resolver este problema, los investigadores recurrieron a un grupo de animales conocidos como placodermos , una variedad de peces depredadores con una armadura pesada. Si bien sus arcos branquiales no han sobrevivido, sus cajas craneales sí, lo que permite observar dónde se conectaban los arcos y el tejido blando asociado a la cabeza.

A replica of the skull of Kolymaspis sibirica, with the attachment points indicated.
Aunque los arcos branquiales ya no sobreviven, Kolymaspis sibirica conserva las puntas que los sujetaban a la caja craneana. Imagen © M. Brazeau y M. Castiello.

Conseguir una cabeza
Para investigar si estas conexiones podrían finalmente dar a los investigadores la información que buscaban, el equipo examinó Kolymaspis sibirica , una especie encontrada en Siberia en la década de 1950. El único fósil conocido conserva parte del cráneo de este placodermo en 3D, lo que permite al equipo observar su estructura.

Encontraron evidencia de puntos en la caja craneana donde podría haberse adherido el cartílago. Cabe destacar que estos se alinean con los vasos sanguíneos y nervios que irrigan la aleta pectoral. Los investigadores creen que el sexto arco branquial se adaptó gradualmente con el tiempo para convertirse en una articulación que separaba la cabeza de la nueva cintura escapular.

Aunque los investigadores aún no están completamente seguros de cómo se formaron las aletas pectorales, creen que partes de la cabeza y el cuerpo se fusionaron. Esto podría significar que algunas de las hipótesis sobre los pliegues de las aletas y los arcos branquiales son correctas.abre en una nueva ventana.

En el futuro, el equipo espera que nuevas investigaciones de fósiles conservados en colecciones y el descubrimiento de nuevos especímenes puedan darles la ventaja sobre la evolución que han estado esperando.

La Dra. Zerina Johanson , coautora e investigadora del Museo de Historia Natural, añade: «El equipo se centrará ahora en especímenes de la colección de peces fósiles del Museo . Esto incluirá peces sin mandíbula que tienen aletas, pero carecen de una cintura escapular definida».

'Actualmente estamos procesando muchos gigabytes de datos y no puedo esperar a ver qué aportarán estos importantes especímenes de la colección a la historia'.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Natureabre en una nueva ventana.
Descubra en qué más está trabajando Zerina .

Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos y lea sobre el trabajo pionero de nuestros científicos marinos.

Sumérgete

40
Océanos
Evolución
fósiles
Prehistórico
Peces
Investigación en museos
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

Un pez antiguo revela cómo los vertebrados unían sus cabezas
Una nueva investigación sobre Eriptychius,  de 450 millones de años de antigüedad, sugiere que podría ser un «eslabón perdido» en la evolución del cráneo de los vertebrados.

20 de septiembre de 2023

Noticias

El depredador animal más antiguo conocido fue descubierto en Leicestershire
El ejemplar de Auroralumina attenboroughii, de 560 millones de años de antigüedad,   revela que los orígenes de la vida compleja pueden remontarse a una época anterior a la que se conocía hasta ahora. 

28 de julio de 2022

Noticias

Nueva especie de dinosaurio revela que los brazos cortos evolucionaron repetidamente en los terópodos
Los diminutos brazos del Tyrannosaurus rex pueden generar burla, pero un nuevo dinosaurio revela que eran parte de una tendencia mucho más grande.

7 de julio de 2022

Noticias

Un ancestro del pulpo con diez brazos lleva el nombre del presidente Joe Biden
El fósil descubierto en Montana sugiere que el ancestro de todos los calamares y pulpos tenía 10 brazos, algunos de los cuales fueron perdidos por sus descendientes.

8 de marzo de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
First name
Apellido *
Last name
Dirección de correo electrónico *
Email address

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

400-million-year-old fish fossil reveals how we got our arms | Natural History Museum