Noticias científicas
Un fósil único de la era de los dinosaurios revela las raíces de la inteligencia de las aves
Por Emma Caton

Primera publicación: 13 de noviembre de 2024

14
Un fósil extraordinario podría transformar nuestra comprensión de cómo evolucionó la inteligencia de las aves modernas.

El cráneo completo de un ave de 80 millones de años revela más sobre la evolución de la estructura cerebral desde los primeros dinosaurios conocidos parecidos a aves hasta las aves modernas.

Un descubrimiento “único en su tipo” podría ayudar a resolver uno de los misterios más persistentes de la evolución de los vertebrados: cómo las aves desarrollaron su inteligencia única.

Los investigadores han identificado un ave fósil excepcionalmente bien conservada que data de la época de los dinosaurios. El cráneo se ha conservado casi intacto, algo inusual para cualquier ave fósil, y más aún para una tan antigua.

El ave fósil, bautizada como Navaornis hestiae, vivió hace aproximadamente 80 millones de años en lo que hoy es Brasil, antes de la extinción masiva que extinguió a todos los dinosaurios no aviares . Fue descubierta por el paleontólogo William Nava, en cuyo honor se bautizó la especie.

Los científicos utilizaron tecnología avanzada de escaneo micro-CT para reconstruir digitalmente el cráneo y el cerebro del ave con notable detalle.

Los investigadores dicen que su descubrimiento, publicado en la revista Natureabre en una nueva ventanaPodría ayudar a determinar el origen evolutivo del cerebro aviar moderno. Esto se debe a que el fósil cubre una brecha de 70 millones de años entre animales como el Archaeopteryx y los cuervos actuales.

Profesor Daniel Fieldabre en una nueva ventana, paleontólogo y coautor del estudio, afirma: “Las aves modernas tienen algunas de las capacidades cognitivas más avanzadas del reino animal, comparables sólo con los mamíferos ”.

Pero los científicos han tenido dificultades para comprender cómo y cuándo evolucionaron los cerebros únicos y la extraordinaria inteligencia de las aves. El campo ha estado esperando el descubrimiento de un fósil exactamente igual a este.

Ilustración que representa tres aves: un dinosaurio parecido a un pájaro primitivo, Navaornis, y un pájaro moderno. La imagen muestra el interior de sus cabezas y sus diferentes cerebros.
Navaornis representa un paso intermedio en la evolución entre los primeros dinosaurios parecidos a aves, como el Archaeopteryx , y las aves actuales. © Júlia d'Oliveira.

¿Por qué es importante el descubrimiento de Navaornis ?
Además de estar excepcionalmente bien conservado, el descubrimiento de este fósil tiene una enorme importancia ya que la estructura cerebral de Navaornis es casi exactamente intermedia entre la del Archaeopteryx y la de las aves modernas.

Antes de este último fósil, el conocimiento de esta transición evolutiva era prácticamente inexistente.

Esto demuestra que Navaornis tenía un cerebro más grande que Archaeopteryx , lo que sugiere que poseía capacidades cognitivas más avanzadas que los primeros dinosaurios similares a las aves. Sin embargo, la mayoría de las áreas de su cerebro, como el cerebelo, estaban menos desarrolladas, lo que sugiere que aún no había desarrollado los complejos mecanismos de control de vuelo de las aves modernas.

Si bien Navaornis es uno de los fósiles de aves mejor conservados jamás encontrados de la Era Mesozoica, los investigadores creen que más hallazgos en Brasil podrían ofrecer más conocimientos sobre la evolución de las aves.

“Puede que este sea solo un fósil, pero es una pieza clave en el rompecabezas de la evolución del cerebro de las aves”, afirma Daniel. “Con Navaornis , tenemos una visión más clara de los cambios evolutivos que ocurrieron entre el Archaeopteryx y las aves actuales, inteligentes y de comportamiento complejo, como los cuervos y los loros”.

Los investigadores dicen que es sólo el primer paso para comprender la evolución de la inteligencia de las aves.

Una ilustración que muestra el entorno en el que probablemente vivió Navaornis. El paisaje tiene un pequeño arroyo con dos pájaros en primer plano, más pájaros volando en el fondo y dos dinosaurios saurópodos en el fondo.
Navaornis vivía en una zona seca con arroyos de corriente lenta. Habría compartido este entorno con otros animales pequeños, como lagartos y otras aves, así como con grandes dinosaurios. © Júlia d'Oliveira.

¿Cómo era Navaornis ?
A primera vista, Novaornis probablemente se habría parecido mucho a un ave actual. Tenía aproximadamente el tamaño de un estornino pinto, con un pico desdentado y ojos grandes. Sin embargo, un examen más detallado habría revelado características ausentes en las aves actuales, como garras que sobresalían de las alas.

No se sabe con certeza qué habría estado comiendo Navaornis , pero su pico le habría permitido comer una amplia variedad de alimentos, como invertebrados y semillas.

El fósil fue descubierto en Presidente Prudente, en el estado brasileño de São Paulo. Durante el Cretácico Superior , este sitio probablemente era una zona seca con arroyos de corriente lenta. Navaornis habría compartido este entorno con otros animales pequeños, como lagartos y otras aves, así como con grandes dinosaurios.

Navaornis pertenece a un grupo extinto de aves primitivas llamadas Enantiornithes, o las «aves opuestas». Este grupo se separó de las aves modernas hace más de 130 millones de años, pero poseía plumas complejas y probablemente eran voladores competentes.

Sin embargo, la anatomía cerebral de Navaornis plantea una nueva pregunta. Sin un cerebelo expandido, no se sabe con certeza cómo estas aves lograron controlar su vuelo.

“Este fósil representa una especie en un punto intermedio de la evolución cognitiva de las aves”, dijo Daniel. “Sus capacidades cognitivas podrían haberle otorgado a Navaornis una ventaja para encontrar alimento o refugio, y podría haber sido capaz de realizar elaboradas exhibiciones de apareamiento u otros comportamientos sociales complejos”.

Leer más
Lea el artículo completo  publicado en Natureabre en una nueva ventana.
Descubra en qué  está trabajando  el profesor Daniel Field .

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que nuestros científicos están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

14
Aves
Evolución
fósiles
Prehistórico
Investigación en museos
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

‘One of a kind’ fossil from the age of dinosaurs reveals roots of bird intelligence | Natural History Museum