Un fósil de Gloucestershire sugiere que los lagartos modernos podrían tener orígenes Triásicos
Por James Ashworth

Primera publicación: 2 de diciembre de 2022

30
Un reptil de 200 millones de años podría cambiar la historia de la evolución de los lagartos y los reptiles.

La descripción de Cryptovaranoides microlanius sugiere que los ancestros de las especies que viven hoy en día pueden haber evolucionado 30 millones de años antes de lo que se pensaba. 

Se ha descrito una nueva especie de lagarto extinto de las colecciones del Museo.

Con mandíbulas revestidas de dientes afilados como cuchillas, el Cryptovaranoides microlanius ha sido bautizado con un nombre que se traduce como "pequeño carnicero". Sus dientes le habrían permitido capturar y consumir insectos , arañas y pequeños vertebrados que convivieron con él hace más de 200 millones de años.

Sus fósiles permanecieron enterrados en una cantera del sur de Gloucestershire hasta que fueron descubiertos en 1953 por un equipo del University College de Londres, entrando posteriormente en las colecciones del Museo en la década de 1980. Con gran parte de su cuerpo encerrado en la roca, su verdadera identidad fue desconocida durante décadas hasta que los avances en la tecnología de escaneo revelaron su verdadera forma por primera vez.

Los investigadores detrás de su descripción afirman que es probable que se convierta en uno de los hallazgos más célebres de las últimas décadas, ya que retrasa el origen de los escamosos, el grupo de reptiles que incluye serpientes y lagartos, en más de 30 millones de años.

Profesor Mike Bentonabre en una nueva ventana, coautor de la descripción de la especie, dice: "Este fósil desplaza el origen y la diversificación de los escamosos del Jurásico Medio al Triásico Tardío , cuando surgieron algunos de los primeros miembros de grupos modernos como tortugas, cocodrilos y mamíferos".

Añadir los escamosos modernos más antiguos a esta época completa el panorama. Parece que estas nuevas plantas y animales surgieron como parte de una importante reconstrucción de la vida en la Tierra tras la mayor extinción masiva de la historia y un período de fluctuaciones climáticas.

Dr. Marc Jonesabre en una nueva ventana, Curador de Reptiles Fósiles del Museo, añade que el descubrimiento de cualquier lagarto del Triásico es un "hallazgo significativo".

'Si esta nueva especie forma parte de la diversificación moderna de los lagartos, es consistente con algunos estudiosabre en una nueva ventana"Eso sugiere que ocurrió en el Triásico ", explica Marc. "Sin embargo, sería muy útil encontrar más especies fósiles para comprender los detalles de cómo ocurrió esto".

'There are still quite big gaps in the fossil record, with parts of the world having no record at all for these animals. There isn't very good sampling for rainforest or mountainous environments, for example, and this could skew our understanding of when these animals evolved.'

The findings of the study were published in the journal Science Advancesopens in a new window.

Una fotografía de la cantera de Cromhall, llena de agua.
Cromhall quarry is now used as a diving centre, and has been an important source of fossils in the UK. Image © Roger Cornfoot, licensed under CC BY-SA 2.0opens in a new window via Geographopens in a new window.

How was Cryptovaranoides microlanius discovered?
Southern England and Wales were very different places during the Late Triassic. At the time, the area around what is now Bristol and Cardiff is believed to have been part of an archipelago of small islands where dinosaurs such as Pendraig milnerae roamed.

Beneath their feet, Cryptovaranoides microlanius is thought to have lived among the cracks in the limestone that made up the islands. While these crevices would have provided safety from predators, they are also where this particular animal ultimately met its fate.

Buried in the crevice and covered over, its fossilised remains were preserved beneath the ground for over 200 million years.

This type of deposit, known as a fissure fill, are sometimes uncovered as part of quarrying in the Cardiff and Bristol area, with the site in Cromhall known to be a particularly rich source of fossils for species including Agnostiphys cromhallensisopens in a new window.

It was from this quarry that Cryptovaranoides microlanius was unearthed in the 1950s by Professor Pamela L. Robinson from University College London.

While she was able to partially prepare the specimen, and other bones from the species also found at the site, the risk of damaging the fossil and the limited scanning technology available at the time meant that the lizard's identity remained a mystery.

It was stored in the Museum for many years until Dr David Whiteside, a scientific associate at the Museum, renewed and led the research into the new species.

'The specimen was located in a cupboard full of Clevosaurus fossils,' David says. 'Clevosaurus was a common enough fossil reptile and a close relative of New Zealand's tuatara, the only survivor of a group of reptiles known as the rhychocephalians.'

'The Cryptovaranoides specimen was simply labelled as "Clevosaurus and one other reptile." As myself and my colleagues continued to investigate the specimen, we became increasingly convinced that it was actually more closely related to modern day lizards than the rhynchocephalians.'

X-ray scans of the fossils allowed the researchers to digitally reconstruct the animal and reveal the bones hidden inside the rock. The shape of the skull and its teeth are among the characteristics that suggest it is a modern lizard rather than a relative of the tuatara.

Comparisons with other species suggest its closest relatives include the Gila monster and monitor lizards, and the fossil could provide additional knowledge about how these reptiles relate to each other.

It also hints that the rise of reptiles in the Triassic might be related to a specific episode in Earth's history, the Carnian Pluvial Episode (CPE).

El cráneo de Cryptovaranoides microlanius mostrado de lado.
Its sharp teeth would have allowed the lizard to prey on a range of invertebrates and small vertebrates. Image © Lavinia Gandolfi/David Whiteside, Sophie Chambi-Trowell, Mike Benton and the Natural History Museum, London.


Read more
What is the Carnian Pluvial Episode?
The Carnian Pluvial Episode was a period of climate change that took place around 232 million years ago, which is believed to have been caused by volcanic eruptions in what is now Alaska and Canada.

Rising temperatures led to periods of intense rainfallopens in a new window in what were otherwise very dry environments, causing lakes and rivers to swell in size. As the world became more humid, environmental change occurred across the worldopens in a new window and species that couldn't adapt were driven to extinction.

In the sea, marine invertebrates, such as ammonites, fared badly as around a third of species were wiped out, while on land, herbivorous animals such as the dicynodonts also suffered significant declines.

This left niches for other animals to evolve into, with some researchopens in a new window linking the CPE to the diversification of the dinosaurs as new species rapidly evolved. Others, however, have found limited or no evidenceopens in a new window that the CPE had an impact.

'The CPE involved a shift from arid to humid environments worldwide.’ Marc explains. 'As a result, it could have had a big effect on the environment of many species, including lizards. This could have changed their potential prey and habitat, which would in turn have impacted the evolution of lizards.'

La descripción de C. microlanius respalda el impacto del ECP en la diversificación de la vida, al menos en Europa. Los investigadores proponen en el artículo que este evento podría haber propiciado la rápida evolución de nuevas especies de lagartos y serpientes.

Después de unos dos millones de años, la ECP llegó a su fin y el mundo volvió a un estado más árido.abre en una nueva ventanaSin embargo, los lagartos y las serpientes permanecieron establecidos y continuaron diversificándose con nuevos estallidos de evolución en el Cretácico y después de la extinción de los dinosaurios.

Marc sugiere que dirigir más investigaciones hacia los esqueletos de animales vivos podría ayudar a revelar algunos de los cambios que impulsaron su diversificación.

«Aún no sabemos lo suficiente sobre los animales modernos y sus esqueletos , lo que dificulta nuestra capacidad de interpretar el registro fósil», afirma Marc. «Muchas características utilizadas para estudiar especies extintas están relacionadas con el cráneo y los dientes, pero hay otros huesos que a menudo se pasan por alto y que podrían tener historias interesantes que contar».

Los tiempos evolutivos sugeridos por C. microlanius también podrían agregar otras piezas a este rompecabezas, arrojando más luz sobre los momentos clave en la evolución de los escamosos.

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Science Advancesabre en una nueva ventana.
Manténgase al día con Marc siguiéndolo en Twitterabre en una nueva ventana.

Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

30
Colecciones
Evolución
fósiles
Prehistórico
Reptiles
Nueva especie
Publicaciones relacionadas

Noticias científicas

Un excepcional lagarto fósil del Jurásico arroja luz sobre la evolución temprana de los lagartos.
El lagarto fósil jurásico más completo jamás encontrado ha sido descubierto en Escocia.

26 de octubre de 2022

Noticias científicas

Un fósil escocés revela pistas sobre los primeros pterosaurios
Scleromochlus , que vivió hace más de 200 millones de años,   ayuda a mostrar cómo los antiguos reptiles dieron sus primeros pasos hacia el vuelo.

5 de octubre de 2022

Noticias

Los reptiles planeadores han estado surcando los cielos durante 260 millones de años.
Los investigadores han reconstruido uno de los primeros reptiles planeadores con extraordinario detalle.

12 de septiembre de 2022

Noticias científicas

Nueva especie de reptil antiguo fue un depredador máximo del Triásico Medio
Se ha descrito una nueva especie de animal parecido al cocodrilo a partir de fósiles desenterrados en Tanzania. 

9 de febrero de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Gloucestershire fossil suggests modern lizards could have Triassic origins | Natural History Museum