Una impresión artística de Shastasaurus nadando junto a un par de tiburones.
Los reptiles marinos gigantes como el Shastasaurus fueron en su día los principales depredadores del océano, pero desaparecieron a finales del Triásico. © Daniel Eskridge/ Shutterstock

Noticias científicas
Los reptiles marinos más grandes podrían haber sido exterminados por una extinción oculta del Triásico
Por James Ashworth

Primera publicación: 4 de diciembre de 2024

16
Hace más de 230 millones de años, los plesiosaurios de cuello largo y los ictiosaurios con forma de delfín dominaban los océanos, desde aguas abiertas hasta las costas poco profundas.

Pero en 30 millones de años, muchos de estos reptiles marinos se extinguieron. Una nueva investigación arroja luz sobre lo que pudo haber sucedido.

Una serie de eventos de extinción hace más de 200 millones de años puede haber sellado el destino de muchos reptiles marinos.

Durante el Triásico, hace entre 252 y 200 millones de años, los reptiles marinos se diversificaron rápidamente.abre en una nueva ventanaAdoptaron diversas formas a medida que se expandieron por el mundo. Algunos de los más conocidos son los plesiosaurios y los ictiosaurios, que rápidamente se convirtieron en los principales depredadores de los océanos.

Su rápida expansión se detuvo al final del Triásico , hace 200 millones de años, debido a dos extinciones sucesivas. A pesar de que ya se conocían los efectos de la segunda extinción, nuevas investigaciones muestran que los plesiosaurios y los ictiosaurios eran más vulnerables debido a un evento previo ocurrido varios millones de años antes.

Si bien ambos grupos sobrevivieron en conjunto, muchas especies se extinguieron. Entre las víctimas se encontraban los ictiosaurios shastasáuridos, un grupo de reptiles marinos del tamaño de una ballena que podían alcanzar hasta 21 metros de longitud. Los ictiosaurios nunca volverían a alcanzar tamaños tan masivos por razones que, según el estudiante de doctorado Antoine Labouryabre en una nueva ventana, son “todavía un misterio”.

“Estos animales se encontraban en la cima de sus cadenas alimentarias, por lo que prevemos que serían muy susceptibles a cambios importantes en los ecosistemas y a extinciones que afectaran a otras especies”, afirma Antoine, quien dirigió la nueva investigación. “Sin embargo, no contamos con evidencia directa que lo respalde”.

Actualmente carecemos de datos que muestren exactamente qué les sucedió a los shastasáuridos al final del Triásico, y si su extinción fue abrupta o escalonada. Encontrar nuevos fósiles nos ayudaría a esclarecer este fascinante período de la historia de los ictiosaurios.

Los resultados del estudio fueron publicados en la revista Evolution.abre en una nueva ventana.

Los reptiles marinos colgados en la pared son escaneados por un hombre en un elevador de tijera.
La galería de reptiles marinos fue escaneada por la mañana antes de su apertura al público. © Marc Jones

Escaneando nuestros especímenes
Para responder a las preguntas sobre la evolución de los reptiles marinos, los investigadores necesitaron acceder a diversos especímenes de finales del Triásico y principios del Jurásico. Algunos de los más importantes se exhiben en la pared de nuestra galería de Reptiles Marinos Fósiles, que incluye fósiles recolectados por Mary Anning .

Como estos especímenes se exhiben en lo alto de la pared y miles de visitantes pasan por ellos a diario, es imposible retirarlos. En su lugar, los científicos tuvieron que escanearlos en su lugar.

Dr. Marc Jonesabre en una nueva ventana, the curator who looks after our fossil marine reptiles, says, “One of the biggest challenges was to scan the specimens behind glass, because the barrier can cause the scanner problems.”

“The height is also a problem. But, with the help of a genie scissor lift and a portable scanner, we were able to get Antoine up to the specimens so he could start to digitise them.”

In total, 21 specimens from the Fossil Marine Reptiles gallery have now been scanned, with the data made publicly available onlineopens in a new window. Marc hopes that this will make them more accessible to researchers and members of the public all around the world.

“There are all kinds of possible uses for these scans, including further research but also science outreach and art,” Marc says. “The Museum of Lyme Regis, for example, is already 3D printing some of the skulls their education programmes, and this is just the start.”

“In the future, we hope to get all of the fossil marine reptiles in the Natural History Museum scanned so they can be used by everyone.”

Antoine Laboury escanea un ictiosaurio montado en la pared detrás de un cristal.
A portable scanner allowed the specimens to be scanned while still on the wall. © Marc Jones

How did marine reptiles change in the Triassic?
The digitised specimens have been used by Antoine and the rest of the study’s authors in combination with hundreds of scans of plesiosaurs, ichthyosaurs and their relatives from other museums. This allowed the team to track the changes these groups experienced in the Triassic and into the early Jurassic.

After peaking in diversity during the Middle Triassic, and filling a wide variety of environmental niches, the researchers saw rapid changes in the fins of plesiosaur ancestors known as pistosaurs and the parvipelvian ichthyosaurs.

“The fins of these marine reptiles became more compact, which is characteristic of organisms highly adapted to open-ocean life,” Antoine explains. “This would have enhanced the ability of plesiosaurs to ‘fly’ underwater, and cruise over long distances.”

“In fact, this adaptation likely enabled early plesiosaurs and the pelagic parvipelvians to survive sea-level fluctuations in the Triassic, playing a significant role in their future evolutionary success.”

Un escaneo de un espécimen de plesiosaurio sobre un fondo azul.
The scans will allow researchers all over the world to use the specimens in their research. © The Trustees of the Natural History Museum, London

There were also changes in the heads of these animals, especially in ichthyosaurs. While by the Middle Triassic plesiosaur skulls had already evolved many different shapes, ichthyosaurs continued to experiment with head shape in a more complex way, often revisiting old forms.

“It’s commonly stated that ichthyosaurs in the Jurassic, and beyond, were very distinct from, and not as diverse as, their Triassic predecessors,” Antoine says. “However, that hypothesis has never been comprehensively tested.”

Nuestra investigación demostró que los ictiosaurios post-Triásicos aún eran diversos, y que ciertas estructuras cefálicas y corporales se repitieron en especies distantes antes y después de la extinción del Triásico final. Esto explica por qué se pueden encontrar diferentes ictiosaurios juntos al mismo tiempo, ya que sus diferentes morfologías les permitieron explotar distintos recursos.

Si bien los plesiosaurios y los ictiosaurios lograron sobrevivir a la extinción del Triásico final, no duraron para siempre. Los últimos ictiosaurios se extinguieron hace unos 90 millones de años.abre en una nueva ventanadurante el Cretácico, después de que no pudieron adaptarse a los cambios en el océano y a la extinción de algunas de sus fuentes de alimento.

Los plesiosaurios, por su parte, sobrevivieron hasta el final del Cretácico. Finalmente, fueron exterminados durante la misma extinción que aniquiló a los dinosaurios no aviares .

Leer más
Lea el artículo completo publicado en Evolutionabre en una nueva ventana.
Vea las exploraciones de reptiles marinos tomadas por el equipoabre en una nueva ventana.

Descubre los océanos
Descubra más sobre por qué necesitamos proteger los océanos, encuentre eventos temáticos y lea sobre el trabajo pionero de los científicos marinos del Museo.

Sumérgete

16
Océanos
Evolución
Prehistórico
Reptiles
Investigación en museos
Publicaciones relacionadas

Noticias

El reptil marino gigante encontrado en el Reino Unido podría ser el más grande jamás descubierto
Se ha encontrado en Somerset una mandíbula fósil que podría pertenecer al reptil marino más grande jamás descubierto.

19 de abril de 2024

Noticias científicas

La identidad de los fósiles de plesiosaurio jurásico de Dorset podría finalmente ser revelada
Aunque el plesiosaurio de Portland fue noticia en la década de 1960, nunca fue descrito formalmente.

21 de septiembre de 2023

Noticias

Moldes redescubiertos recuperan un fósil histórico de ictiosaurio destruido en la guerra
El primer esqueleto completo de ictiosaurio ha resurgido, a pesar de que se creía destruido durante la Segunda Guerra Mundial.

2 de noviembre de 2022

Noticias

El ictiosaurio más grande jamás descubierto en Gran Bretaña se descubre en Rutland Water
El ictiosaurio más grande y completo jamás encontrado en el Reino Unido ha sido desenterrado en el condado más pequeño del país.

10 de enero de 2022
No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
Nombre de pila
Apellido *
Apellido
Dirección de correo electrónico *
Dirección de correo electrónico

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

Largest marine reptiles may have been wiped out by hidden Triassic extinction | Natural History Museum