Skip to content

Buscar
Membership
Donate
Visit
What's on
Take part
Join and support
Shop
Schools
Our science

Mira este vídeo con audiodescripción (6 minutos 34 segundos)abre en una nueva ventana.

Dinosaurios
¿Qué pasa cuando encuentras un dinosaurio?
Por Emily Osterloff


17
La Isla de Wight es famosa por los descubrimientos de dinosaurios. Año tras año, restos fosilizados de animales prehistóricos caen desde los acantilados hacia las playas.

Pero si sabes lo que estás mirando, esos pequeños trozos de hueso pueden sumarse y formar algo grande.  

Megan Jacobs no es la primera vez que encuentra fósiles . Es coleccionista de toda la vida y cofundadora de la empresa de búsqueda de fósiles Wight Coast Fossils.abre en una nueva ventana.

Pero incluso para un profesional experimentado, encontrar un dinosaurio casi completo que podría ser una nueva especie podría ser un descubrimiento único en la vida.

¿Cómo se descubre un dinosaurio?
La Isla de Wight es uno de los mejores lugares del Reino Unido para la búsqueda de fósiles . La alta erosión causada por el impacto de las olas del océano contra sus acantilados, especialmente en los inviernos tormentosos, está revelando poco a poco los restos de criaturas extraordinarias que vivieron en la zona hace millones de años.

Las rocas de la isla tienen alrededor de 130 millones de años. En su interior se esconde una enorme variedad de fósiles, desde fragmentos de dinosaurios y reptiles voladores hasta amonites , cocodrilos y criaturas de la Edad de Hielo, como bisontes esteparios y caballos antiguos. Gracias a esta abundancia de fósiles, Megan hizo un descubrimiento emocionante.

"En invierno, mi papá y yo vamos a la playa casi todos los días y recorremos la zona buscando huesos que sobresalen del barro y de la playa", dice Megan.

Empezamos a encontrar huesos que provenían de la misma zona. Cuando empiezan a acumularse, uno piensa que algo debe estar pasando: todos tienen el mismo tamaño y el mismo estado de conservación. Así que empezamos a investigar y descubrimos que todos provenían del mismo yacimiento.

La coleccionista de fósiles Megan Jacobs en Compton Bay, en la Isla de Wight
Megan Jacobs es paleontóloga y cofundadora de Wight Coast Fossils. Su descubrimiento de un nuevo ejemplar de dinosaurio podría ser un hallazgo único.

Mientras recogían sus hallazgos en la mesa de la cocina, Megan y su padre estaban emocionados cuando el rompecabezas prehistórico de fragmentos de huesos comenzó a unirse.

Era la tibia; todo se desprendió a pedazos. Estábamos sentados observándolos y poco a poco empezaron a encajar y a formar este hueso enorme, y eso fue realmente emocionante. Tener por fin algo sustancial fue una sensación increíble.

Después de pasar inviernos consecutivos buscando, a veces tanteando laboriosamente a través de arcilla pegajosa, trozos duros que podrían ser huesos, ahora están cerca de tener un animal completo.

He encontrado cosas realmente geniales, pero nada que se parezca a un animal casi completo. Es una de esas cosas que casi solo se ven una vez en la vida.

¿Cuál es el dinosaurio misterioso?
From the size and general shape of the bones, Megan started to think her find might be an Iguanodon or a close relative of it. Once she’d collected more of it, she called in Jeremy Lockwood - a fellow Isle of Wight palaeontologist and one of our PhD students. Megan delightfully dubs him ‘the Iguanodon man’ because ‘he knows his stuff’.

After inspecting the bones, Jeremy agreed with Megan’s suspicions.

Jeremy Lockwood observando huesos fósiles de dinosaurios
‘Iguanodon man’ Jeremy Lockwood is no stranger to dinosaur discoveries, having described the iguanodontian Brighstoneus and uncovered two new spinosaurs from the Isle of Wight in 2021.

‘Imagine a small herbivore, probably four to five metres long. It’s quite a gracile animal, rather than a stocky thing, and it could probably run, not like a cheetah, more a gazelle-like animal, but as a dinosaur,’ Megan explains.

‘We think it’s closely related, if not the same, as the ones previously found from this area. It’s coming from a bed very close to the ones that have been described.’

What is an Iguanodon?
The genus Iguanodon is part of a group of related dinosaurs known as Iguanodontia. This family of plant-eaters lived during the Early Cretaceous Period, which lasted from 145 million to 100.5 million years ago.

It’s thought that Iguanodon mostly walked around on all fours, though it might sometimes have moved around on two legs. One of its best-known features is its spike-like thumbs, though it’s not clear exactly what these were used for. The thumbs could have been used as defensive weapons, in competition for mates, as tools to break into seeds or to strip foliage from branches.

Fósil de una mano de Iguanodon
Iguanodon thumb spikes make impressive fossils. In life they would’ve been coated in a layer of keratin making them even larger and possibly quite sharp.

Iguanodon was the second dinosaur ever described. This famous creature was discovered some 200 years ago by Mary Ann and Gideon Mantell who found several large, iguana-like teeth by the side of a road in Sussex.

Many dinosaurs were once put in the Iguanodon genus, but recent assessments have led to some of the species being reassigned to new genera. One example is Mantellisaurus atherfieldensis, the dinosaur on display in our Hintze Hall. It was once known as Iguanodon atherfieldensis.

But could Megan’s specimen be one of the dinosaurs we already know about or is it something new?

More than 20 types of dinosaurs have been found on the Isle of Wight so far. In fact, there’s so many in such a small space that it’s sometimes called Dinosaur Island.

Se conoce al Iguanodon por los especímenes hallados allí, al igual que a algunos de sus parientes, como el Mantellisaurus y un dinosaurio que Jeremy describió recientemente, llamado Brighstoneus . Pero también es muy probable que haya más tipos de dinosaurios ocultos en las rocas de la isla esperando ser descubiertos.

A Mantellisaurus skeleton on display at the Museum
Mantellisaurus fue descubierto por primera vez en Atherfield, en la costa suroeste de la Isla de Wight.

¿Qué pasará ahora con el dinosaurio de Megan?
Todavía falta un poco para que sepamos con certeza qué es este dinosaurio: si se trata de otro ejemplo de algo que ya conocemos o de algo completamente nuevo.

Nuestra investigadora de dinosaurios, la Dra. Susie Maidment, afirma: «Para determinar si se trata de un nuevo dinosaurio, buscaremos características anatómicas muy específicas. Por ejemplo, podríamos buscar protuberancias con formas particulares en los huesos que sean diferentes a las que conocemos».

Si hay material craneal, es fundamental. Los dientes son muy importantes. Esperamos ver algunas diferencias sutiles entre el material que se encuentra aquí y otros especímenes que tenemos en el Museo y en la Isla de Wight.

Si se trata de un dinosaurio nuevo, habría que crear un nombre siguiendo reglas estrictas y la descripción tendría que publicarse en una revista científica para hacerlo oficial.

Paul Barrett, Susie Maidment and Jeremy Lockwood inspecting dinosaur bones
Nuestro investigador de dinosaurios, el profesor Paul Barrett, inspecciona los huesos en busca de características que podrían indicarnos qué tipo de dinosaurio ha encontrado Megan. Al fondo, la Dra. Susie Maidment y Jeremy Lockwood observan más detalles del dinosaurio.


Leer más
Sin embargo, antes de que todo esto pueda comenzar, Megan está trabajando en extraer el resto del esqueleto de la tierra. Si bien cuenta con el permiso de los terratenientes para hacerlo, no es tarea fácil cuando hay que lidiar con el clima y las mareas, además de otros coleccionistas de fósiles.

"Hemos tenido dos o tres personas que se han topado con algunos fragmentos", explica Megan.

Un par de ellos han estado trabajando con nosotros o nos han proporcionado lo que han encontrado para mantener al animal unido. Pero es algo que no se puede vigilar ni controlar. Aquí, hay que aceptar que partes de tu dinosaurio podrían acabar en la mesa de la sala de alguien.

Megan planea limpiar los huesos en el laboratorio antes de trabajar con nosotros para agregarlos a nuestra colección de dinosaurios .

"Es algo de lo que estamos muy orgullosos", dice Megan, "y esperamos que algún día nuestros nombres aparezcan en la etiqueta de un museo".


Descubre los dinosaurios
Descubra lo que los científicos del Museo están revelando sobre cómo se veían, vivían y se comportaban los dinosaurios.

Desenterrar datos sobre los dinosaurios

17
Coleccionistas
Dinosaurios
Trabajo de campo
fósiles
Prehistórico
Video
Leer más

Dinosaurios

Cómo encontrar fósiles de dinosaurios
Descubra cómo los paleontólogos encuentran y desentierran reptiles prehistóricos.


Dinosaurios

La Isla de Wight: Bienvenidos a la Isla de los Dinosaurios
Descubra un tesoro de fósiles frente a la costa sur de Gran Bretaña.


Búsqueda de fósiles: Cómo encontrar fósiles en la playa
Todo lo que se necesita es un poco de práctica y mucha paciencia.


Colecciones

Preparación de fósiles: ¿Cómo preparamos los especímenes para su exhibición?
Se necesita tiempo, muchísima paciencia y habilidad para transformar un fósil en una pieza digna de un museo. 

No te pierdas nada
Reciba actualizaciones por correo electrónico sobre nuestras noticias, ciencia, exposiciones, eventos, productos, servicios y actividades de recaudación de fondos. Ocasionalmente, podemos incluir contenido de terceros de nuestros socios corporativos y otros museos. No compartiremos sus datos personales con estos terceros. Debe ser mayor de 13 años. Aviso de privacidad .

Nombre de pila *
First name
Apellido *
Last name
Dirección de correo electrónico *
Email address

Inscribirse
Síguenos en las redes sociales
El Museo de Historia Natural de Londres
Abierto todos los días de 10:00 a 17:50

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Carretera de Cromwell

Londres SW7 5BD

El Museo de Historia Natural de Tring
Abierto de martes a domingo y festivos.


10:00-17:00 (última entrada 16:00)

Cerrado del 24 al 26 de diciembre

Calle Akeman

Tring

Hertfordshire HP23 6AP

Visita
Visita
¿Qué hay?
Mapa de galerías y museos
Acceso
Descubrir
Descubrir
Noticias
Antropoceno
Fauna británica
Historias del museo
Dinosaurios
evolución humana
Océanos
Espacio
¿Qué diablos?
Para escuelas
Para escuelas
Visitando South Kensington
Visitando Tring
Recursos de aprendizaje
Carreras
Carreras
Vacantes actuales
Únete y apoya
Únete y apoya
Afiliación
Membresía de regalo
Haz una donación
Conviértete en mecenas
Asociaciones corporativas
Participar
Participar
Actividades para todos
Identificar la naturaleza
Monitorear la naturaleza local
Encuentra tu acción climática
Voluntario
Sobre nosotros
Sobre nosotros
Oficina de prensa
Gobernancia
Contáctanos
Tienda online
Tienda online
Juguetes de dinosaurios
Impresiones de vida silvestre a medida
Libros relacionados con los museos
Nuestra ciencia
Nuestra ciencia
Investigación
Colecciones
Conjuntos de datos
Gente
Instalaciones
Estudio y eventos
Biblioteca y Archivos
Servicios empresariales
Servicios empresariales
Exposiciones itinerantes
Consultante
Publicación
Lugares de rodaje de películas
Imágenes del NHM
Alquiler de local
Licencias
Legal
Preferencias de cookies
Aviso de privacidad
Declaración de accesibilidad del sitio web
Términos y condiciones
Declaración sobre la esclavitud moderna
© Los Fideicomisarios del Museo de Historia Natural de Londres

¿Qué pasa cuando encuentras un dinosaurio? | Museo de Historia Natural